星之彩 (The Colour out of Space)
作於1927年3月



阿卡姆城的西部山嶺起伏綿延，谷地上是未曾被人砍伐過的密林。在幽暗的峽谷中，樹木傾斜成為一個奇特的角度，還有潺潺的小溪流著，終日不見一絲陽光。在平緩的山坡上有著破舊而多石的農場，低矮而布滿苔蘚的農舍永遠地沉思著隱藏在山梁背後新英格蘭古老的秘密。但是現在這些農舍已經被遺棄了，粗大的煙囪早已倒塌，低矮的斜折屋頂屋頂下，礫石面的側牆危險地凸出來。

以前居住在這裡的村民早已遷走，而外來的人們也不喜歡住在此地。法裔加拿大人試過，義大利人試過，波蘭人來了又走。這並非是因為任何可以看見、聽見或者接觸到的有形之物，而是因為想像之中的某樣東西。這個地方給人不好的聯想，就連夜裡做的夢也不得安寧，外來的人們正是因此而遠離它。老阿米·皮爾斯並未跟外人講過『怪異日子』的舊事，多年來他的腦袋都顯得有點古怪，，他是唯一一個還居住在此地的村民，也是唯一知道『怪異日子』的人。他敢於這樣做，完全是因為他的房子臨近阿卡姆近郊的寬闊田地和來往的大道。

以前有一條公路直接穿越山丘和峽谷，通向現在被稱為“枯萎荒原”的地方。但現在人們已經不再使用它了，而是在更南邊的位置修建了新的道路。在這個被雜草掩埋的曠野裡，依稀還能夠找到舊路的痕跡，即使在半數窪地被當作新的水庫而注滿的將來，也無疑仍會有一部分遺跡殘留下來。那時，陰暗的森林被夷為平地，水庫湛藍的水面像鏡子般映照著晴空，泛漾出粼粼波光，那片荒涼頹敗的荒原將永遠沉睡在深深的水底，與『怪異日子』的秘密一起，融入古老海洋隱藏的傳說，以及原始地球所有的奧秘之中。

當我深入這些山丘和谷地為新水庫做勘察時，這裡的人們告訴我，這個地方充滿邪惡。阿卡姆的人們也是這麼對我說的，因為它是一個充滿女巫傳說的古老城市，所以我認為所謂的邪惡只是幾百年來由祖母們輕聲嚇唬孩子們的恐怖故事。“枯萎荒原”在我看來也是個很奇怪的名字，聽起來就像是戲劇中的名字，我甚至都不知道它是怎麼成為那些清教徒的民間傳說來的。但是當我後來親眼目睹西部那片幽暗的峽谷和斜坡交錯之處後，就對它再無任何懷疑了。我到達的時候正好是早晨，但那個地方卻總是陰森森的，那裡的樹木長得過於茂密，樹幹格外的粗大，根本不適合作為健康的新英格蘭木材。樹木之間的過道既陰暗又寂靜，地面被潮濕的青苔和經年累月堆積起來的腐敗樹葉所覆蓋，踩上去軟綿綿的。

在空闊的地方，有一些小型的山坡農場，大多沿著舊路；有些地方的農場建築全部都還豎立著，有些地方卻只剩一兩座房屋，而有些地方則剩下一根孤獨的煙囪或即將被埋滿的地下室。雜草和荊棘占領了大半的地方，鬼鬼祟祟的野生動物躲在灌木叢中發出怪叫聲。所有的事物都籠罩著一層不安和壓抑的陰霾，顯得有些不真實和怪誕，彷彿透視和明暗對照原理的關鍵部分發生了一些偏差。我不再懷疑外人為什麼不願留在這裡，因為這種地方根本無法讓人入眠。它太像薩爾瓦托·恩羅莎的風景畫，太像恐怖故事中那些禁止打開的木版畫了。

然而這一切和“枯萎荒原”比起並不算那麼糟糕。當我偶然在一個空闊的谷底看見它的時候，我終於明白它為什麼會有這麼一個怪名字——因為實在沒有其他的名字能夠適合它了，也沒有其它地方適合這個名稱。似乎詩人在看到這個地方後才想出了這麼一個名稱。我想，這片枯萎的荒原肯定是一場大火造成的。但是，為什麼方圓五英畝內的灰白荒野上面後來都長不出植物來了？它就像在森林和田野之間被酸液腐蝕出來的一個大斑點，裸露著面朝青空。它主要處在舊公路的北側，但略微侵占了另一邊的部分地方。我很莫名地不願接近它，只是因為我的任務才不得不穿過這個地方。這片寬闊的荒原並沒有任何植被存活，地上只有一種細細的灰色塵埃或者灰燼，貌似也不會隨風飛揚。它附近的樹木也是一副病懨懨、發育不良的樣子，邊緣還有不少枯死的樹，它們的樹幹或佇立、或腐爛在地。當我匆匆走過時，我發現右邊有一堆舊煙囪倒塌後的磚塊和一個地下室，還有一口荒廢的水井像打哈欠似的張開著黑魚肚般的大嘴，它冒出的蒸汽和陽光的色調玩著奇怪的把戲。對比之下，即使是遠處漫長而漆黑的林地藤蔓也要更讓人舒服些。我對流傳在阿卡姆百姓之間的駭人傳聞不再感到驚異了。這附近找不到其它的房舍或遺址，就算是在過去，這裡也一定是個孤寂和偏僻的地方。到了黃昏的時候，我害怕重新經過這個不祥的地方，便繞道從南邊的新公路走回城裡。我盼望能有一些雲朵能夠聚集過來，因為對於我頭頂上那空空蕩蕩的蔚藍色天空的某種膽怯早已深入我的靈魂。

晚上的時候，我向阿卡姆城的老人們詢問那片“枯萎荒原”的事，以及在許多人口中閃爍其詞的『怪異日子』指的是什麼。但是我沒有得到任何令我滿意的答案，只是得知這起神秘事件發生的時代比我想像的要近些。這並不是什麼古老的傳說，而是某些人親身經歷的事情。它發生在八十年代，有一戶人家離奇失蹤或者遭遇不幸了。告訴我的人並不願意說出更多的內情，他們都叫我不要去理睬老阿米·皮爾斯的瘋言瘋語，但我在第二天早上就跑去找他了。聽說他獨居在一座搖搖欲墜的破舊農舍裡，那個的地方的樹木正開始恢復稠密。這是個古老得讓人發慌的地方，並且已經開始散發出那種年代久遠的老屋特有的腐敗氣味。我敲了半天門，才叫醒了那位老人。當他拖著慢騰騰的腳步來開門時，我可以看出他並不怎麼歡迎我。他沒有如我所預料的那麼虛弱，但他的眼睛奇怪地低垂著，蓬亂的服裝和灰白的鬍子使他看上去十分陰鬱和憔悴。

我不知道用什麼方式才能讓他講出他的故事，於是我便假作是為了公事而來的，告訴他我正在進行一項關於水庫的勘察，並且含糊地問起一些有關這個地區的問題。他比我之前聽聞的要正常和有教養得多，他能夠很好地領會我話中的主題——就像任何我在阿卡姆曾經交談過的正常人那樣。他不像我所知道的其他那些居住在即將建成水庫的地方的鄉下人，他沒有抗議周圍數英里的古老樹林和耕地即將被掘掉，不過若非他的家正好處在未來的湖泊邊界線之外的話，或許他也會抱怨的。對於將要降臨在那些陪伴了他一輩子的古老的幽暗山谷身上的厄運，他表現出來的是一種如卸重負的感覺。它們最好現在就淹入水底——最好從『怪異日子』那時起就淹入水底。以這句話作為開始後，他原本就很沙啞的聲音變得更低沉了，而他的身體向前傾斜著，右手的食指顫抖著指點起來，令人印象深刻。

我就在那個時候聽到了這個故事，儘管當時正是夏天，我還是在他那低沉而雜亂的敘述中一次又一次地發抖。我經常要打斷他漫無邊際的敘述，以便指正他在科學常識上的一些錯誤，並在他的邏輯性和連貫性斷裂時為其連接上斷層。當他講完以後，我便不再懷疑他為什麼會顯得有些精神錯亂，或者為何阿卡姆的居民不願多談“枯萎荒原”的事情。我在日落之前就趕回酒店，因為我害怕在星光的照耀下行走野外；第二天我就返回波士頓辭去我的工作。我無法再次進入到那片古老的森林和斜坡之間的晦暗混沌，也無法再次面對那死灰般的“枯萎荒原”和那倒塌的磚頭跟石塊旁邊張口打哈欠的黑色水井。水庫很快就要動工了，到時那些老舊的秘密都將永遠而安全地埋藏在水底之下。但即使如此，我相信我也不會在夜裡去拜訪那個地方——至少不會在那些不祥的星星還掛在天上的時候到訪；另外就算給我再多的錢，我也絕對不會去飲用阿卡姆城的新供水。

老阿米說，一切都始於那塊隕石。在那以前，這裡自從女巫審判以來根本就沒有任何駭人的傳說，甚至西邊的森林也沒有密斯卡托尼克的小島那麼令人害怕——傳說宗教裁判所的人就是在那裡的一個比印第安人還要古老的、人跡罕至的、奇怪的祭壇旁邊審判女巫的。直到『怪異日子』降臨之前，這片森林從未鬧過鬼，它的黃昏雖說有些古怪但也絕不嚇人。那天中午，天空聚起了白色的雲朵，隨後在空中發生了一連串的爆炸，遠方林蔭深處的山谷騰起一縷濃煙。晚上的時候幾乎整個阿卡姆都聽說了有一塊巨大的隕石從天而降，落在了厄姆·加德納家的水井旁邊。那間房子的位置就在未來的“枯萎荒原”正中央——厄姆·加德納那幢處在肥沃的菜園和果園之間的勻稱漂亮的白房子。

厄姆跑到城裡去告訴人們隕石的事，途中順便拜訪了阿米·皮爾斯的家。當時阿米才四十歲，對各種稀奇古怪的事情都很感興趣。次日上午，厄姆和他的妻子帶著來自密斯卡托尼克大學的三位教授匆匆地趕去看那個來自未知星空的怪異訪客，令他們感到詫異的是，這塊隕石顯然沒有他前一天說的那麼巨大。厄姆指著堆積在他家前庭古老水井附近的那個由碎土和焦草組成的褐色的大土丘說道，那塊隕石縮小了。然而教授們回答說，隕石是不會收縮的。隕石在持續地散發著熱量，厄姆宣稱它在夜裡會發出微弱的光。教授們在用地質專用錘子敲打隕石的時候發現它的質地出奇地柔軟，就跟塑料差不多。他們鑿下而不是切下一份樣本帶回大學檢測。他們把它裝到了一個從厄姆的廚房裡借來的舊桶裡面，因為即便只是隕石的一小部分，它也絲毫沒有降溫的趨勢。回城的途中，他們在阿米家休息了一會，皮爾斯太太注意到那塊隕石的碎片似乎正變得越來越小，而且還把水桶的底部給燒壞了。確實，這塊碎片並不大，但或許樣本原來就沒有他們認為的那麼大。第二天（這一切都是在82年6月份發生的），教授們極為興奮地結隊而行。當他們經過阿米家時，他們順便告訴他那個隕石的標本出了一些怪事，那塊隕石在放入玻璃燒杯後就徹底消失了，連燒杯也一起不見了。這些教授還說道，這塊奇特的隕石似乎特別偏愛矽元素。它在那個整齊的實驗室裡表現得相當令人難以置信——用木炭進行加熱時沒有任何反應，也沒有顯示任何內在氣體；在硼砂珠實驗中完全呈陰性；教授們很快就證明它本身在任何可以達到的溫度下都絕對不揮發，包括氫氧吹管的高溫；放在鐵砧上，它則顯示出高度的可塑性，並且能在黑暗中發出非常明顯的光芒；它一直沒有冷卻下來，而在加熱的時候，它在光譜儀顯示的光帶完全不同於任何正常的頻譜上的已知顏色。很快的，整個密斯卡托尼克大學就為之激動起來，人們興奮得屏住呼吸，各自討論著發現了新的元素、奇怪的光學性質、和科學家們在因為未知事物而感到困惑時經常會說的那些東西。

由於隕石很熱，他們將它放入坩堝中，並且加入所有合適的試劑進行測試。水對它不起作用，鹽酸也是一樣。硝酸、甚至王水——強如王水也只能在其灼熱的表面上嘶嘶地濺開，不留任何痕跡。阿米已經記不清所有細節了，但當我提及一些溶劑通常的使用順序時，他還是想了起來。學者們使用了氨水，酒精，乙醚，令人作嘔的二硫化碳還有一大堆其它試劑；但是儘管隕石塊的質量仍然隨時間穩定地減輕，並且其溫度略微有所降低，上述溶劑本身並沒有任何變化，也沒有跡象能夠說明石塊所含物質與溶劑發生了反應。但毫無疑問的，這塊隕石確實屬於金屬。首先它有磁性；將它浸泡在酸性溶液裡，會出現在隕鐵上常見的魏德曼花紋。當隕石的溫度終於冷卻到足夠低的溫度時，實驗轉移到玻璃燒杯內繼續進行。他們將所有的隕石標本放入一個燒杯後就下班回去了，到了第二天早上，隕石標本和玻璃燒杯卻一起消失得無影無蹤了，只有木架上的焦斑顯示出它們曾經所在的位置。

這些都是教授們在經過阿米家的時候告訴了他的，於是他再次隨同教授們前去察看那塊“來自外星的石頭信使”，但這一次他的妻子並沒有陪他過去。隕石現在確實縮小了，就連最嚴謹的教授們也無法否認這個的事實。由於原本的棕色大石塊不斷在縮小，現在水井的周圍多出了一塊空地，除了凹陷的地面外什麼都沒有；它在前天還有超過7英尺的直徑，如今卻只剩下不到5英尺。隕石仍然灼熱，學者們好奇地研究了它的表面並且用錘頭和鑿子取了另一塊更大些的樣本。這次他們鑿得很深，當他們撬開碎塊時發現隕石的核似乎和其他部分不太一樣。

他們發現了一個表面看起來很像彩球的東西鑲嵌在其中。它的顏色跟隕石顯示出來的那種奇怪的光譜帶條紋相似，幾乎無法用語言來描述；教授們僅僅只是（由隕石的光譜）類推才將其稱為“顏色”。球狀物有著光滑的條紋，質地既硬又脆，而且是空心的。一位教授用小錘狠敲了球狀物一下，它發出一聲輕微的爆裂聲就碎掉了，裡面並沒有噴出任何東西，但小球在碎掉的同時就徹底地消失了，只留下一個直徑大約3英寸的球形空穴。所有人都相信，隨著隕石外圍物質的逐漸消耗，會有更多的小球被發現。

然而事實證明這僅僅只是空想，在試圖通過挖鑿找出其它小球未果後，這些研究者帶著新的標本離開了。然而，這些新的標本跟之前放在實驗室裡的那塊一樣令人費解，除了以下寥寥結論，學者們沒能獲得更多的發現：隕石質地柔軟，接近可塑的，會放熱，有磁性，能夠微微發光，在強酸中溫度會略微降低，有著未知的光譜帶，在空氣中質量會逐漸減少，與矽元素反應並最終共同“消失”，而且不呈現任何已知物質的特徵；在試驗的最後，大學的科學家們被迫承認他們無法明確隕石的性質，只知道它並非地球上之物，而是來自廣袤外太空的一片碎塊；外太空賦予了它天生的奇特屬性，它遵守的是外層空間的法則。

那天夜裡下了一場雷電交加的暴風雨。當教授們第二天再去厄姆家時，看到的景象使他們十分失望。那塊帶有磁性的隕石顯然具有某種古怪的導電特性，據厄姆說，這塊隕石會持續“吸引閃電”，他在一小時內看到閃電六次劈中前院的壟溝。風暴停歇後，隕石徹底消失了，古老的井台邊上只留下一個凹凸不平的大坑，周圍塌陷的泥土堵滿了半個坑。挖掘沒有任何結果，科學家們證實隕石確實是徹底消失了。當所有的努力都宣告失敗之後，無事可做的學者們只好回到實驗室中繼續測試那塊被小心地保存在鉛製容器中、正在逐漸消失的標本碎片。那塊標本保留了一個星期，不過直至它最終消失時科學家們都沒有取得任何有價值的發現。樣本消失得非常徹底，甚至連一點殘渣都沒有留下，以至於最後教授們都無法確信，他們真的曾在清醒的狀態下見過來自天外那無盡疆界的一縷痕跡——那條孤單的、神秘怪誕，來自由其他物質、力量以及實體構成的宇宙或者領域的信息。

阿卡姆的地方報紙多數都是由大學贊助的，它們自然對此事極為關注，報社派出多名記者採訪了厄姆·加德納一家，還有一家波士頓的日報社也派了一名記者來採訪。厄姆.加德納一時之間成了當地的焦點人物，他今年大概50歲左右，是個身材乾瘦、性情和藹的人，同妻子以及三個兒子住在山谷中舒適的農場裡。加德納夫婦和阿米夫婦經常相互拜訪，在兩家來往的幾年中，阿米一直對厄姆稱贊有加。厄姆對於自家的院子引起如此關注似乎頗為自豪，並且在隨後的幾周裡經常談及那塊隕石。那年的七、八月很熱，厄姆在他橫貫查普曼斯布魯克的10英畝的草場裡賣力地割著乾草；他那嘎吱作響的運貨馬車在陰涼的鄉間小徑上壓出深深的車轍。他覺得那一年的農活似乎比過去的幾年更加累人，無情歲月正在使他感到衰老。

接著，收獲的季節到了。梨和蘋果漸漸成熟了，厄姆發誓說他的果園得到了超乎以往的大豐收。果實的個頭大得超常，還帶著不尋常的光澤，而且產量是如此之大，以至於厄姆不得不為晚些成熟的作物多訂做了一些木桶。然而隨著豐收到來的卻是令人心痛的失望，因為那些看上去光鮮亮潔的果實沒有一個能入口的。那感覺就像是有一種嘔吐物般的酸苦味悄悄蔓延進梨和蘋果原有的甘甜中，即使只是小小地咬上一口也會讓人噁心上許久。瓜和番茄也是如此，厄姆悲傷地發現今年的整個收成都泡了湯。他很善於連繫事情的前因後果，所以他很快就將事情和那塊隕石連繫起來，並且宣稱是它污染了整個土壤。所幸的是，他大部分的農作物都種植在公路兩旁的高地上。

那年的冬天來得早，而且非常寒冷。阿米見到厄姆的次數變得越來越少，他發現厄姆看起來憂心忡忡的。他的家人似乎也變得寡言少語了，而且不再像過去那樣定期去教堂做禮拜和參加鄉村的社交活動。儘管這一家人不時地抱怨身體變得越來越差以及存在於心底的朦朧不安感，但卻找不出是什麼原因讓他們變得這樣孤僻和沮喪。倒是厄姆自己給出了所有解釋中最明確的一種：他提到他被雪地上的一些腳印攪得心神不定。它們只不過是冬天裡常見的紅松鼠、白兔以及狐狸留下的腳印，但是憂鬱的農夫聲稱看到了一些不大對勁的東西，那些動物的表現似乎不符合原先的習性。厄姆從來沒有明確地說過什麼，但似乎認為那些松鼠、兔子還有狐狸不具備原本該有的解剖學特性。阿米起先對厄姆的這番話並不感興趣，直到有一天晚上他乘著雪橇從克拉克街角返回經過厄姆家的房子時才改變了態度。當晚月色正濃，一只兔子突然跑著穿過道路，它跳躍的距離之長超出了阿米和他的馬所能接受的程度。事實上，如果不是阿米及時拉住了韁繩，他的馬幾乎就要被嚇跑了。從那以後，阿米開始慎重考慮厄姆所說的一切，並且納悶加德納家的狗為什麼每天早上都會顯得那樣怯懦和渾身顫抖，而它們幾乎連吠叫的精神都沒有了。

二月份，草甸山麥格雷戈家的男孩們出外到這裡來獵土撥鼠，他們在離加德納家不遠的地方捕捉到一只異乎尋常的土撥鼠。這只土撥鼠的身體比例看起來發生了一種輕微而難以名狀的異常變化，同時它的面部露出一種之前從未在土撥鼠身上發現的神情。男孩們真的被嚇壞了，立刻就把那東西扔掉了，所以村民們只是聽聞了這件怪事（並未親眼所見）。但是馬匹在厄姆家房子附近就會畏縮不前的這件事已經成為了公認的事實了，可以構成一系列詭秘傳說的各個要素也正在快速成型。

人們發誓說厄姆家附近的雪融化得比其他地方都快，並在三月的時候從克拉克街角的波特雜貨店裡傳出充滿敬畏的討論。斯蒂芬·瑞斯早上騎馬經過加德納家時，發現沿路的林邊淤泥地裡長出了臭菘草。人們從來沒見過長得這麼大的臭菘草，更別說它們還有著無法用言語表述的古怪顏色。它們的形狀古怪而且令人噁心，還散發出一種前所未有、令斯蒂芬印象深刻的惡臭，連馬都呼哧呼哧地噴著鼻息。下午又有一些人駕著馬車去觀看那些異常的植物，他們都認為那樣的植物根本就不應該生長在任何一個健康正常的世界上。人們頻頻提起上個秋天收獲的那些可怕的果實，他們還互相傳說厄姆家的土地有毒。引起這一切的當然是那塊隕石，只要想想學院裡的人如何發現那些石頭的奇異性質的就清楚了——幾位農民是這麼對大家說的。

有一天教授們拜訪了厄姆，但不是因為想聽恐怖故事或者民間傳說什麼的，而是出於對推測的謹慎態度。那些植物固然長得很怪異，但所有臭菘草的形狀和顏色也多少都有些奇怪。可能隕石中的某種金屬元素滲進了土壤中，但不久後就會被衝走的。至於古怪的腳印和馬匹畏縮不前的事嘛——這些當然只是隕石墜落這樣的現象必然會引起的鄉村傳言罷了。理智的正經人是不會與這些古怪的流言有所牽扯的，因為迷信的鄉下人什麼都會說也什麼都會信。因此，幾乎所有的教授們都在“古怪日子”裡鄙夷地置身事外。只有一位教授，在一年半之後為警方分析兩份瓶裝土壤樣品時才回憶起來，臭菘草的古怪顏色和之前隕石在學院分光鏡下所顯示的不正常光譜條紋很相似，也很接近隕石內部鑲嵌的那個脆質小球的顏色。在這項分析案例中，土壤的樣本在最開始的分析中顯示出了同樣的奇怪光譜條紋，但隨後這種性質便消失了。

厄姆家周圍的樹都提前發芽了，晚上，它們在風中不詳地擺動著。厄姆的次子撒迪厄斯，一個15歲的小伙子，發誓說這些樹即使在沒有風的時候也會搖擺——當然，這種話的可信度連流言都不如。然而空氣中確實彌漫著令人心神不安的氣氛。加德納家的所有人都養成了一種偷聽的習慣，儘管他們沒法說清楚究竟聽到了什麼聲音。這種偷偷摸摸傾聽的行為疑似是人在陷入半瘋狂狀態時的產物。不幸的是，他們的這種習慣一周比一周嚴重，到後來每個人都在說：“厄姆一家一定是出了什麼毛病”。當首批的虎耳草長出來時也帶著另一種奇怪的顏色，雖然它和臭菘草的顏色不同，但所有看到的人都認為這兩種顏色無疑是相互連繫並且同屬一個類型。厄姆摘了一些花帶進阿卡姆城裡給報社的編輯看，然而編輯只是寫了些禮貌地取笑這些虎耳草的幽默文章，卻不知道這些植物彙聚著村民們內心最深處的黑暗恐懼。厄姆犯了個錯誤——他不該對淡漠的城裡人描述瘋長的黃緣蛺蝶的怪異舉止與這些虎尾草有連繫。

接下來的四月裡，村民們似乎都變得有些精神錯亂，他們漸漸不再走經過厄姆家的那條路，最終使得那條公路徹底被廢棄了。起因還是那附近的植物，所有的果樹都提前開出了有著各種怪異顏色的花，這種變態瘋長的勢頭在庭院多石的土壤以及相鄰的牧場中也蔓延開來，整片植被群都長得如此怪異以至於只有植物學家才能從中看出先前正常植被群的影子。除了綠色的草地和葉子外，那地方再也看不到其它任何正常的顏色，到處都是那些茂密的、病態的棱柱狀變異植物，構成了地球上任何一個角落都前所未見古怪色調。“兜狀荷包牡丹”成了不祥之物，血根草輕蔑地展示著它們扭曲變異後的病態艷麗。阿米和加德納一家都覺得大部分的顏色之間都有著某種令人困惑的熟悉感，讓他們聯想到隕石中的那個脆質小球。厄姆在那10英畝的草場和高地上犁地播種，唯獨繞開了房子附近的土地。他知道這麼做是徒勞，只是希望今年夏天瘋長的那些古怪植物能將有毒元素從土壤中吸收掉。他已經做好了最壞的打算，也漸漸習慣了那種有聲音在他周圍等著他去傾聽的感覺。鄰居們都避開他的房子當然使他很難過，而他的妻子受到的影響更大。孩子們整天呆在學校裡還好些，但也無法不對那些流言產生恐懼。撒迪厄斯是個特別敏感的孩子，因此受到的折磨也最嚴重。

五月份的時候，昆蟲開始活動了，厄姆家附近的地方成了充斥著蟲鳴和爬行物的夢魘。大多數昆蟲看起來都與以往大不相同，不論是外表還是習性；它們在夜裡出沒，這完全違背了過去的活動規律。加德納家的人養成了在晚上觀察的習慣，他們隨機觀察每個方向，尋找著某個東西——但也說不清自己是在尋找什麼。直到那時他們才承認撒迪厄斯關於樹會無風自擺的說法是正確的。加德納夫人是第二個觀察到這個現象的人，當時她正透過窗望著月光下一棵楓樹腫脹的枝條。那枝條確確實實動了，而且那時候沒有風，這肯定是由楓樹的汁液造成的。現在所有會生長的東西都開始變得奇怪了，不過這回可不是厄姆家的人做出新發現了，過多的怪事已經使他們都麻木了。他們沒能發現的東西被來自博爾頓的一位怯懦的風車推銷員瞥見了——某個晚上這位推銷員無視鄉村傳言駕馬車路過厄姆家。他在城裡對人講述了自己當晚的所見，並且被公報用很小的篇幅報導了出來；村民們（包括厄姆）都是先從公報上得知這件事的。那天夜裡很暗，馬車的燈光昏暗，但山谷中人盡皆知的厄姆家農舍附近似乎並沒有那麼黑暗。所有的植被、草、葉子和花朵似乎都在散發出著一種雖然微弱但卻很清晰的光，而在某個瞬間，倉房附近的院子裡突然悄悄單獨分離出來一片磷光。

直到那時牧草似乎還未受到波及，奶牛在房子附近自由地吃著青草，但到了五月底的時候牛奶也開始變質了。而當厄姆把牛群遷到了高地上後，那些奶牛又恢復了正常。牧草和葉子發生的這種變異很快就變得肉眼可見了。所有的青翠嫩葉全都變成了灰色，而且同樣變得既硬又脆。阿米是現在唯一還會登門拜訪的人，但他也來得越來越少了。事實上，自從學校放假後加德納一家就與外界中斷了聯繫，只是偶爾還會托阿米到鎮上去辦點事。他們的身體和神志正變得越來越糟糕，因此當加德納夫人發瘋的消息傳開的時候並沒人會感到奇怪。

這事發生在六月，大約是隕石墜落一周年的日子，可憐的加德納夫人尖聲叫喊著空氣中有某種描述不出的東西。在她語無倫次的瘋話中連一個確切的名詞都沒有，只有動詞和代詞：有東西在移動、在變形、在飛來飛去、耳朵被完全聽不到的聲波脈衝刺痛、有什麼東西被取走了——她的什麼東西正在流逝——有什麼不該存在的東西正要占領她的身體——必須有人來阻止——夜晚沒有東西是靜止的——牆和窗戶都在移動。厄姆並沒有把她送去郡裡的精神病院，而是讓她隨意在房子周圍游蕩——只要她不傷害到自己和其他人，即使她的神情扭曲他也無動於衷。然而孩子們開始害怕她了，當撒迪厄斯差點被她做的鬼臉時嚇暈過去之後，厄姆決定把她鎖在閣樓裡。到了七月份，她不再說話，而是用四肢在地上爬行。在那個月結束之前，厄姆甚至產生了一種瘋狂的念頭——她在黑暗中發著微光，就像他曾經看到的附近那些變異植物一樣。

這之後不久馬匹開始到處驚逃起來。夜裡有某種不知名的東西驚醒了它們，嚇得它們在馬廄中瘋狂地亂踢並且發出恐怖的嘶叫。厄姆幾乎沒有任何方法可以使它們平靜下來，當他打開廄門的時候，馬匹就像受驚的林中小鹿一樣衝了出去。厄姆花了一周時間才找回來全部的四匹馬，不過在找到它們的時候這些馬已經完全失去了控制，有什麼東西破壞了它們的神經，槍殺成了它們最好的解脫。厄姆只好向阿米借了一匹馬來運乾草，結果卻發現馬不願意接近倉房。那匹馬驚恐著退縮著，還不斷地嘶叫著，最後他只能把它趕進院子裡，再靠人力把沉重的馬車推近乾草棚以便裝卸。植物都開始變得又灰又脆了。即使是那些之前顏色無比古怪的花也開始變灰了；果實漸漸顯現出灰色，並且開始萎縮，嘗起來也毫無味道。紫苑和鼠尾草開出了扭曲的灰色花朵，前院的玫瑰、百日草、蜀葵都長著一副污穢的、褻瀆神靈的模樣，以至於厄姆的長子澤納斯把它們都剪掉了。那些奇怪地膨脹起來的昆蟲大概就是在那個時候死掉的，即使是離開了巢穴，並且飛進了樹林的蜜蜂也在不斷死去。

到了九月份，所有的植物都碎成了略帶灰色的粉末，厄姆擔心樹木會在完全吸收光土壤中的毒素之前就死去。他的妻子現在會像著了魔一樣發出可怕的尖叫，他和孩子們則處在持續的神經緊張狀態。他們開始避開人群，學校開學後孩子們也沒去上學。而阿米則在他為數不多的某次拜訪中發現厄姆家的井水出了問題，這些井水有一種說不清的令人厭惡的味道，但既不是惡臭也不是鹹味，阿米因此建議他的朋友在高地上挖一口新的水井，以便在這邊的土壤恢復正常之前飲用。可厄姆卻對他的勸告置之不理，因為他已經對這些奇怪而令人不快的事物麻木了。在那些毫無希望的日子裡，他和他的孩子繼續冷漠而機械地使用著不潔的井水，也同樣地吃著匱乏又難以下咽的食物，做著徒勞而單調的日常事務。他們已經聽天由命了，就好像有一半的靈魂已經去到了另一個世界，跟著無名的守衛走向那必然的、為人熟知的毀滅。

撒迪厄斯在九月的時候去了那口水井一趟，隨後便發瘋了。他去時提著一個水桶，回來時卻空著手。他一邊尖叫一邊揮著雙臂，有時要麼傻笑，要麼喃喃自語著嘀咕著：“井底有顏色在移動”。一家人瘋了兩個確實很糟糕，但厄姆對此表現得很大膽。他任由兒子游蕩了一個星期，直到他開始站立不穩、有傷害到自己的跡象後才把他關進閣樓他母親對面的房間裡。他們兩人在上了鎖的門後互相尖叫，叫聲非常恐怖，令小兒子默溫（Merwin）感到十分害怕。他猜測，這兩個人可能正在利用一種不屬於地球上的可怕語言交流著。默溫的想像日漸離奇，自從和他最要好的二哥被關起來後，他的不安感就越來越強烈了。

幾乎就在同時，加德納家的牲畜開始死亡。那些家禽先是變成了灰色，然後很快就死亡了，切開來的肉不但乾燥，而且還發著惡臭。豬長得越來越肥胖，然後就產生了沒有人能夠解釋的可怖變化，它們的肉當然也不能吃了，厄姆對此束手無策。沒有任何農村的獸醫願意走近他的農莊，從阿卡姆來的獸醫們也公開表示無能為力。越來越多的豬開始發灰和發脆，然後全身破碎而亡。它們的眼睛和口鼻產生了極為畸形的變化，這令人感到極為費解，因為厄姆一家從來就沒有用過那些被污染的植物去餵養過這些豬。然後，同樣的厄運降臨到了奶牛的身上。某些部位、甚至是整個身體都莫名其妙地枯萎和變得像是被壓扁一樣的奶牛越來越多，它們的結局和那些豬一樣，最後都變灰變脆，然後分崩離析而死。這件事並不存在有人下毒的可能性，因為事情發生的地點是在無人經過的緊鎖谷倉裡面。也不可能是因為小動物咬囓而帶來的病毒造成的，這個地球上可不存在有可以穿越固體障礙物的活物。這只可能是一種天然的疾病——至於什麼病可以造成這樣的結果，那不就是人類可以猜測到的了。當收獲季節到來的時候，這個地方已經見不到什麼活著的東西了，牲畜和家禽都死光了，狗也逃走了。這三條狗是在同一個晚上跑掉的，之後也沒有人再看見過它們。厄姆家裡的五隻貓不久前也離開了，不過並沒有人在意這點，因為現在這裡連老鼠都消失了，而只有沒瘋之前的加德納夫人才會把這些可愛的小貓當作心肝寶貝。

10月19日，厄姆步伐踉蹌地衝進阿米家，告訴他一個噩耗：關在閣樓的撒迪厄斯死了，而且死狀凄慘。厄姆在農場後面那個由欄杆圍起來的家族墓地裡挖了墳墓，然後將他找到的所有東西都埋了進去。撒迪厄斯的死絕對和外人無關，因為那個閂上的小窗戶和上鎖的門全都完好如初，這一切就跟發生谷倉裡的那些事一樣。阿米和他的妻子盡他們所能的安慰這位飽受打擊的男人，不過他們的心裡卻感到一陣不寒而慄。他們感到似乎正有一股恐怖的力量緊抓著加德納一家不放，他們家中的每一樣東西彷彿都帶著從無名或者無可名狀的地方飄來的氣息。阿米極不情願地陪著厄姆回到他的家，並極力讓哭得歇斯底里的小默溫安靜下來。至於澤納斯倒是不需要他的幫助，不過他最近經常什麼也不做，只是瞪著一雙空洞的眼睛，完全聽命於他的父親——阿米覺得現在這樣也算是命運對他的一種仁慈了。默溫的尖叫有時會從閣樓得到有氣無力的回應，看到阿米神情之中的疑惑，厄姆解釋說他的妻子已經變得極其衰弱了。在夜晚到來之前，阿米終於得以脫身了。當那些植物開始發出微光，當樹木在無風的情況下搖曳起來，就算是再深厚的友誼也無法讓他繼續留在那裡。幸運的是，阿米並沒有足夠的想像力可以讓他胡思亂想，不過即便如此，他的精神也有些不正常了。如果他有能力將自己周圍所發生的一切連繫起來，並且加以思索的話，那麼他必將變成一個徹底的瘋子。在暮色中，阿米匆匆地趕回家去，那個發瘋的女人和惶恐的孩子所發出的尖叫聲依舊在他耳邊徘徊不去。

三天之後，厄姆一大早就衝進了阿米家的廚房，可阿米卻出門去了，於是可憐的皮爾斯夫人不得不在膽戰心驚地情況下聽他斷斷續續地講完那個糟糕的壞消息。這一次是小默溫出事了，他失蹤了，就在昨天深夜他拿著一盞燈籠和桶出去打水，然後就再也沒有回來過——而在出事前的幾天裡，他幾乎連自己在做些什麼都不知道，只會對著他所見到的一切驚聲尖叫——當時在院子裡傳來了一聲瘋狂的尖叫，但等到厄姆趕過去的時候孩子已經不見了，他帶著的燈籠已經熄滅了，而人卻不見蹤影，那時厄姆以為燈籠和水桶也一起消失了。到了黎明時刻，當在森林和田地搜索了一整夜的厄姆邁著沉重而緩慢的腳步回來時，他在水井旁邊找到一些非常奇怪的東西：一堆被壓碎而且明顯有些熔化的廢鐵，從它們曾經的形狀可以肯定這就是那盞燈籠；在廢鐵的旁邊有一個彎曲的手柄和幾個扭曲變形的鐵環，它們全都顯半熔的狀態，似乎在暗示它們正是那個水桶僅存的部分。這就是整個故事的內容，厄姆已經不敢想得更深一點了，而皮爾斯夫人卻聽得頭腦一片空白。在回到家之後阿米聽說了這件事，不過他也沒有任何頭緒。默溫都已經不見了，就算將事情告訴其他人也於事無補，因為現在所有的人都在迴避加德納一家。至於阿卡姆的城裡人就更不用說了，他們只會將這當作一個無稽之談而加以嘲笑。薩得（撒迪厄斯）死了，現在默溫也不見了，有些什麼東西正潛伏在無底的黑暗之中蠕動著，等候著被人所發現的時刻。厄姆感到自己很快也會遭遇到同樣的命運，所以他希望阿米可以替他照顧自己的妻子和澤納斯——如果他們能夠堅持到他死去的那天的話。厄姆確信這是上天對他的某種審判，不過他猜不出這是為什麼，因為他自認自己從來都是遵照上帝的教誨而為人處事的。

阿米有兩個多星期沒有見到厄姆，對朋友的關心讓他戰勝了心中的恐懼，於是他去加德納家裡走了一趟。他家那高大的煙囪看不見一點炊煙，在那一瞬間阿米非常擔心是不是已經發生了什麼不幸的事情。整個農場的情形似乎也印證了他的不安：地上滿是凋零的灰色枯草和落葉，古老的牆壁和屋脊下面全是變灰變脆的藤蔓墜落後的碎片，光禿禿的大樹朝著十一月那灰蒙蒙的天空伸出自己飽含惡意的枯枝，阿米從樹枝那微妙的傾斜角度中感到了一種處心積慮的威脅。幸運的是，厄姆還活著。他的身體很虛弱，靜躺在廚房裡的一張靠椅上，廚房的天花板很低，房間也冷得要命。屋子的主人還保存著一點意識，這讓他能夠向澤納斯發出簡單的命令。厄姆看見阿米凍得發抖，便嘎聲地喊著讓澤納斯去添點木柴。現在這裡確實很需要木柴，因為房裡那大而深的壁爐裡面是空的，根本就沒有生火，從煙囪吹下來的寒風將煙灰刮得到處亂飛。不久後，阿米點著了壁爐，他問厄姆是否還有更多木柴，以便讓房間可以更舒適點。到了此時阿米才看清發生了什麼事情，顯然再結實的繩索也有斷掉的時候，這個不幸的農民終於崩潰了——這倒是讓他不必再去面對更多的悲痛。

雖然阿米通過巧妙的方式向厄姆提了一些問題，不過他始終沒能問清楚澤納斯的下落。“在井裡，他住在水井裡。”這位精神崩潰的父親只會給出這些不知所雲的回答。這時，訪客突然想起了厄姆那位瘋太太，於是他改變了詢問的目標。“你問娜碧怎樣了？她就在這裡啊！”可憐的厄姆驚訝的回答道。眼見他的回答不對頭，阿米立刻就明白必須得自己去尋找了。他任由這個無害的人躺在靠椅上胡言亂語，自己從門邊的釘子上取下鑰匙串，踩著嘎嘎作響的樓梯來到閣樓。閣樓十分狹窄，而且也聽不見任何聲音，只是在空氣中充斥著一股揮之不去的惡臭。在視線所及的地方有四扇門，其中只有一扇門是上鎖的。阿米逐一試了鑰匙串上的各把鑰匙，在試到第三把的時候鎖被打開了，經過一番笨拙的嘗試後他推開了那扇低矮的白色房門。

房間裡面很暗，這是因為窗戶本來就很小，而現在又被粗木製造的窗閂遮蔽了一半的光線，阿米根本看不見鋪著寬木板的地上有些什麼東西。正當他準備繼續前進的時候，那超出人類忍受範圍的惡臭就已經將他趕到了另外一個房間，並迫使他不得不先讓自己的肺中裝滿能夠呼吸的空氣後再回來。當阿米再次進入房間之中，他看到了有個什麼東西正躲在黑暗的角落裡，而就在看清楚這東西是什麼的瞬間，阿米驚聲尖叫了起來。在他尖叫的同時，他覺得窗戶似乎有那麼一霎被陰影遮掩住了，一秒鐘後，他的身體像是被一股可憎的蒸汽撞了一下，眼前全是怪異的顏色在舞動。如果不是恐怖麻木了他，阿米肯定會聯想到那些用地質專用錘從隕石上敲下來的碎片和春天裡長出來的病態植物。現在他想的全是面前這個褻瀆神靈的畸形怪物，顯然它也遭受了跟年輕的撒迪厄斯和牲畜們一樣不可名狀的命運。但更加可怕的是，這個怪物一邊崩潰一邊還在緩慢地持續移動著。

阿米不肯告訴我這個場面的更多細節，然而在他接下來的敘述中再也沒有提到那個躲在角落裡的會動的東西。有些事情不必說得太清楚，很多時候基於正常人性而做出的行為往往會得到法律無情的判決。我想那個閣樓的房間裡並沒有留下任何會動的東西，在那種情況下，所有負責任的人都絕對不可能會讓那個房間裡面留下任何會動的東西，否則的話他將會承受無盡的煎熬。如果阿米不是一個感覺遲鈍的農夫的話，那他早就已經暈倒或者發狂了。但阿米意識清醒地走過那扇低矮的房門，將他身後那個受詛咒的秘密永遠地鎖起來。現在還有厄姆需要照顧，他必須先吃點東西和整理下身子，然後再搬到一個有人護理的地方去。

剛沿著漆黑的樓梯準備往下走，阿米就聽到底下傳來噗通的響聲，這聲音就像是有人在尖叫的時候驟然被中途打斷一樣。他緊張地回想起在樓上那可怕的房間裡擦過自己身體的濕冷氣體，有什麼無可言喻的存在被他的叫喊和腳步給驚動了。一種模糊不清的恐懼讓阿米停住了腳步，他聽到樓下傳來更多的聲音，那無疑是一種沉重的拖步聲，還有某種像是惡魔般的不潔之物吮吸時發出的令人憎惡的、黏稠似的噪聲。在紛亂的想像變得越發狂熱之際，他不由得想起了他在樓上所看到的一切。天哪！他到底錯闖進了一個何等可怖的噩夢世界？阿米進退兩難地站在原地對著狹窄的樓梯那黑色的曲線發抖，整個場景中的每一個細節都烙入了他的腦髓之中：聲音、可怕的預感、黑暗的陰影、狹窄陡峭的樓梯——願上帝寬恕！——眼前所有的木製品都在散發著微弱但清晰的光亮，無論是樓梯、側牆，還是裸露的板條和橫梁全都如此。

此時，阿米的馬突然從外面傳來瘋狂的嘶鳴，隨即是一陣驚惶逃竄的聲音。片刻之後，就再也聽不到馬和馬車的聲音了，驚惶的阿米站在黑暗的樓梯上猜測著是什麼嚇跑了他的馬。但事情還沒結束，外面響起了另一個聲音，聽起來像是液體飛濺的聲音——是水——肯定是那口水井。他剛才把“英雄”（馬的名字）拴在了井的附近，大概是馬在受驚逃走的時候馬車的輪子撞到井邊的石頭，並且把它給磕到井裡了。而那些古老得令人生厭的木材依然在散發著慘淡的磷光。天啊！這房子實在太老了！它其中的大部分是在1670年前建的，而複折式的屋頂則遲於1730年。

樓下地板上輕微的刮擦聲現在已經變得十分清晰，阿米用力握緊一根他剛才從閣樓裡撿來的粗木棍，他慢慢地鼓起勇氣走下了樓梯，然後壯著膽子朝廚房走去。但他沒有走完那段路，因為他要找的東西已經不在那裡了，而是自己過來見他。它似乎還活著，阿米不知道它是自己爬過來的還是被外力拖過來的，但它就快要死了。一切都是在剛過去的半個小時內發生的，但崩潰、發灰，和解體在很久之前就已經開始了。眼前的東西看起來脆得嚇人，不時還有乾燥的碎片剝落出來，阿米沒法觸碰它，只是驚恐地注視著那張嚴重扭曲變形的臉。“那是什麼，厄姆，那到底是什麼？”他低聲問道，那裂開、凸起的嘴唇用夾雜著爆音的聲音做出了最後的回答：

“沒什麼……什麼也沒……那顏色……燒起來了……又冷又濕，但卻會燃燒……它生活在井裡……我看到了……有一種煙霧……就像去年春天的花一樣……水井在夜裡會發光……薩得、默溫然後是澤納斯……所有的活物……從每個活物中吸取生命……在那塊隕石裡……肯定是那塊隕石把它帶到這裡來……一切都受到了污染……我不知道它想要什麼……大學的那些人從隕石裡挖出的圓球……他們弄碎了它……它們的顏色是一樣的……那些花和植物也一樣……還有別的……種子……種子……越長越多……我是在這個星期第一次看到它的……它肯定對澤納斯造成了強力的影響……他是個大男孩，飽含著生命力……

它擊垮了你的神志，然後讓你……燃燒起來……在井水裡……你是對的……水壞掉了……澤納斯再也沒有從井邊回來……沒法離開……有什麼吸住了你……我知道有東西來了，但這並沒有用……自從澤納斯被抓走之後我就一直看到它……娜碧怎麼樣了，阿米？……我的腦袋不行了……不知道有多久沒餵她吃飯了……如果我們不小心的話，它就會抓走她的……只是一個顏色……有時一到夜裡，她的臉上就會呈現那個顏色……它一邊燃燒一邊吮吸……它來自跟這裡完全不同的地方……那些教授中有人這麼說過……他是對的……你要當心，阿米，它還會繼續……直到將所有生命都抽乾……”

那個說話的東西不再開口了，因為它已經完全坍塌了。阿米找了一條紅色的格條桌布把殘餘物蓋了起來，然後踉蹌地從後門走向田間。他爬到山坡上那10英畝牧場，蹣跚地沿著北邊的道路和樹林跑回家去。他不敢經過那個嚇跑他的馬的水井，之前他曾透過窗戶看過那口井，但沒有發現井邊有石塊消失不見。顯然馬車在被拖走的時候並沒有撞到任何東西——那液體潑灑的聲音一定是別的東西發出來的——某物在完結了不幸的厄姆後又回到了井裡。

當阿米回到家裡的時候，他的馬和馬車已經先到了，這讓他的妻子焦慮萬分。他沒有多做解釋，只是安慰妻子幾句，然後就啟程前往阿卡姆，向當局報告了加德納一家人消失的事情。阿米沒有說明詳情，而只是告知厄姆和娜碧已經死亡，並把撒迪厄斯早已死去的事情也一並報告上去。他提到厄姆夫婦的死因似乎和殺死牲畜的奇怪疾病相同，此外他還提到默溫和澤納斯已經失蹤了。阿米在警察局接受了大量的審訊，最終他被迫帶領三名警官到加德納家的農場去，一起去的還有驗屍官、法醫和有過治療生病動物經驗的獸醫。阿米對此十分抵觸，因為現在已經是下午了，他擔心到達那個受詛咒的地方時已是夜晚了。不過好在還有如此多人陪著他，這讓他甚感寬慰。

這六個人乘坐一架雙座敞篷馬車跟在阿米的馬車後面，在大約下午四點到達了那間備受厄運的農舍。儘管這群人早已見慣了各種恐怖滲人的場面，但在看到閣樓上面和樓下地板上紅色格條桌布蓋著的東西時還是沒有辦法做到無動於衷。這個灰色而荒涼的農莊在整體方面已經足夠可怕的了，但那兩個崩潰破碎的東西更是遠遠地超過了人類所能承受的界限。沒有人能夠長時間盯著它看，即使是那位法醫也承認沒有必要進行檢驗了。當然，他還是可以弄些樣本回去分析，所以這位醫生忙著收集樣本——兩瓶裝著沙塵的燒杯最終被送到了大學的實驗室，並且為那裡的人帶來一個十分費解的謎題。兩個樣品在分光鏡下都發出不同尋常的光譜，其中大部分的光譜帶都跟去年那塊奇怪的隕石一模一樣。發出這個光譜的特性在一個月後消失，剩下的沙塵主要成分是鹼性磷酸鹽和碳酸鹽。

如果阿米知道那些人會立刻就地行事的話，那他一定不會將那口水井的事情告訴他們。當時太陽就快要落山了，他十分渴望能夠離開這個鬼地方，因為太過緊張的緣故，他忍不住瞄了那口水井的石頭井欄一眼，結果被一個警察看到了，而在那人問他的時候，阿米將厄姆一直擔心那裡面的什麼東西，以至於從來不敢到井裡去尋找默溫和澤納斯的事情說了出來。而在聽到他的這番話後，這些人立刻決定檢查一遍整個水井，所以阿米只得戰戰兢兢地等在一邊，看著他們一桶接一桶地將井裡的水提上來，然後倒在井邊濕潤的泥地上。男人們強忍著污水那噁心的味道，但到最後的時候他們再也受不了了，全都捂住了自己的鼻子。這工作花費的時間並沒有他們原本想像的那麼長，因為井水出人意料的淺。沒有必要詳細敘述他們的發現，默溫和澤納斯確實在井裡，但只有一副骨架殘留了下來，此外還有一只小鹿和大狗也遭到了同樣的厄運，周圍還有很多其它小動物的骨頭。井底的淤泥令人費解布滿了氣孔，不斷地冒著泡泡。那些人當中有人用一根長杆插下去試探，結果發現那根木杆可以伸至井底淤泥中的任何深度，而且沒有遇到任何固體的阻塞。

到了黃昏的時候，他們從屋內取出燈籠，想要從井裡找到更多的東西，不過這些人最終還是失望了。他們回到屋裡，坐在那間古老的起居室內商討。此時半圓形的月亮猶如幽靈般將斷斷續續的光芒無力地散播在這片蒼涼的灰色大地上，這些男人們坦率地承認了自己的無能為力，他們實在找不到任何有說服力的理由可以將那些奇怪的植物、變異的牲畜和人類的不明疾病，還有默溫跟澤納斯在這口被污染的水井中的離奇死亡連繫到一塊。他們無疑都聽過鄉間流行的傳說，不過這並不代表他們就會相信這些違背自然規律的事情。毫無疑問，隕石確實是污染了整塊土壤，但那群人和動物的疾病卻是另一回事，要知道他們並沒有吃過那塊地裡長出來的任何東西。或者整件事和那口井裡的水有關，分析一下井水可能會對事情有所幫助，不過又會是何等的瘋狂才會讓厄姆的兩個兒子都跳進了井裡呢？他們的行徑是如此相似，從殘骸來看他們生前也遭遇了同樣的變灰碎裂過程。為什麼所有的一切都會變成灰色和碎裂呢？

驗屍官坐在最靠窗的地方，是他最先發現水井附近地面的亮光。此時天已經完全黑下來了，該死的泥地上到處在閃著微光，那並非斷續的月光，而是比其更加明亮和清晰的光芒，如同探照燈所發出的柔軟光線。它從漆黑的井道裡直射而出，倒映在周圍的水窪裡。這些光有著一種異常古怪的顏色，當所有人都聚集在窗口觀看時阿米猛烈地顫抖了下，因為他對這種由可怕的瘴氣所帶來的奇怪顏色並不陌生，就在一年前，他便已在那塊鑲嵌在隕石中的彩色小球上見過這種顏色，在春天瘋長的那些植物身上見過，而且就在今天早上那間發生過無法言狀之事的可怕房間裡也見過——當時它在窗戶邊上閃現了一秒左右，然後便化作一道濕冷的蒸汽和他擦身而過——而可憐的厄姆便是被這可憎的顏色奪走了生命。他在臨終之前還這樣說：“它就像那個彩球和那些植物……”在此之後院子裡的馬被嚇跑了，井裡也傳來了潑水聲。現在，那口嚇人的水井正對著天空噴射著蒼白而邪惡的光芒。

雖然此時的狀況相當異常，阿米卻還在為一個可以說是科學性的問題而犯難——這說明他的頭腦還很機敏——阿米在早上的時候見過那濕冷的蒸汽，又在漆黑的夜裡瞧見那閃爍著磷光的霧氣，而且它們顯然都是來源於同一種顏色，這些都令他感到異常困惑——它們全都違背了自然的定律，這絕非正常。最後阿米想起了那位遭遇不幸的朋友可怕的臨終遺言：“它來自別的什麼地方，那邊一定和這裡截然不同……那些教授中有人這麼說過……”

屋外那三匹拴在路邊枯樹上的馬此刻正瘋狂地嘶鳴亂踢起來，馬車夫趕緊衝到門口，但阿米卻一把拉住了他的肩膀，他的手哆嗦得厲害。“別出去，”他低聲說道。“外面發生的事情是我們無法理解的。厄姆說過，井裡生存著什麼東西，它會吸走你的生命。他說那肯定是從去年六月份掉下來的那塊隕石中的彩球裡生長出來的。厄姆還說，它會吸吮生命，然後燃燒，最後變成彩色的霧氣，就像現在外面的光一樣，你既看不清楚，也說不清它到底是什麼。厄姆認為它靠吮吸一切活物來生存，並且變得越來越強大，他說他上周還看見過這東西，它肯定是從外太空來的，去年那些大學教授也說過，那塊隕石絕非地球之物，它來自更加遙遠的世界。”

屋裡的人們猶豫不決地停了下來，因為水井射出的光芒正變得越來越強，三匹被拴著的馬瘋狂地嘶鳴和踢蹬著。這真是一個可怕的時刻：這幢被詛咒的老房子本身就夠恐怖的了，屋子裡還放著四具怪異的殘骸——其中兩具來自屋內，兩具來自井裡。而在屋子前面，水井深處的泥濘正射出未知的邪惡虹光。阿米及時阻止了馬車夫的衝動行為，但他忘記自己在閣樓上被濕冷的彩色蒸汽擦到時並沒有受到傷害，不過他這樣做倒也沒有什麼壞處，沒有人真正明白那天晚上外面到底發生了什麼事，儘管至今為止，那個來自遙遠世界的褻瀆之物還未曾傷害到任何意志堅強的人，但誰說不准它會不會在最後的時刻做出什麼可怕的事情來。這怪物就快達成自己的目的了，它的力量正在變強，就算是半遮月亮的天空也遮掩不住了。

突然，一個靠近窗戶的警察發出了一聲簡短而尖銳的叫聲，其他人都望向他，並且隨著他的視線往上看。他們每個人都因為恐懼而沉默，關於阿卡姆的那個鄉村傳言的真假已經沒有必要再做爭論了，眼前發生的事情已經說明了一切。後來當晚所有參加過這次行動的人一致決定永遠不會在阿卡姆提起關於『怪異日子』發生的任何事。必須說明的是，當晚那個時間並沒有刮風——雖然不久後確實刮起了大風——但當時絕對沒有半絲風，即使是殘存下來的那些變灰乾枯的籬笆，以及停靠在庭院裡的馬車車頂的邊緣都沒有絲毫拂動。然而就在這緊張而怪異的靜謐中，院子裡所有樹木都在搖晃著自己那又高又禿的樹枝，它們病態而間歇性地扭動著，像是得了癲癇般對著月光下的雲朵痙攣著，在帶毒的空氣中虛弱地亂抓。彷彿它們那黑色的樹根正在地下跟某些扭動著的恐怖之物糾纏著，而樹身則是對此作出呼應。

每個人都屏住了呼吸，隨後一片厚厚的烏雲遮住了月亮，張牙舞爪的樹影暫時消失了，但大家反而驚呼了起來，他們的聲音因為驚恐而顯得壓抑和沙啞，聽起來幾乎完全相同。恐怖的化身並沒有隨著樹影消失，接下來的瞬間更為可怕，因為黑暗的緣故，原本隱藏在樹枝高處的微弱光點現在清晰可見，那數量足以讓任何看見它們的人窒息。這些邪惡的光點密布在樹枝各處，就像是聖靈節降臨到聖徒們頭上的火焰。它們散發著非自然的異常光芒，如同一大群被屍體餵飽的螢火蟲，在受詛咒的沼澤上跳著地獄般的薩拉班德舞曲。阿米對這種光芒的顏色並不陌生，它正是從遙遠宇宙的無名之處降臨而來的色彩。與此同時，從那口水井裡射出的光柱正越來越強，這令擠在屋裡的人們產生了一種注定毀滅般的巨大恐怖感，並且占據了他們正常的大腦所能形成的任何其它想像。那光芒已經不只是向外射出，而是噴湧而出，宛如一條無形的急流，夾帶著這種無可名狀的顏色，朝著天空直奔而去。

可憐的獸醫渾身顫抖，他快步走到前門，又加上了一根厚重的門閂。阿米也在顫抖著，他想讓大家注意到樹木的亮度正在增大，不過因為過度驚恐而發不出聲音，他只好拉住別人指給他們看。外面那群馬的嘶鳴和踢蹬已經完全失去了理智，但是躲在老屋中的人卻無人敢去阻止。隨著時間的推移，樹上的光線變得越來越亮，而焦躁的樹枝也像是在不斷繃緊，幾乎都快要變成直線了。水井邊緣的木圈也在發光，一位警察無聲地指著西側石牆附近的幾間木棚和蜂房，它們現在也在發光了，不過這群訪客們乘坐的馬車倒是暫時還沒有受到影響。接著，路上傳來一陣狂亂的嘶叫和嘈雜的馬蹄聲，阿米立刻熄滅了手上的油燈以便可以看得更加清楚點。他們意識到，那些已經開始發灰發狂的馬匹掙斷了樹樁，拖著馬車逃掉了。

過度的震驚反而令這幾個人恢復了理智，他們尷尬地低聲交談了幾句。“它已經散布到了此地所有的活物上了。”那位法醫喃喃地說道，但卻沒人回應，只有那位曾經下過井的男人暗示道，或許是那根長杆掀起了某種潛藏在井底的無形之物。“這太可怕了，”他補充說。“水井根本沒有底，就只有冒著泡的淤泥，像是有什麼東西潛伏在底下。”當阿米顫抖著說出他雜無頭緒的想法時，他的馬還在屋外亂踢亂吼著，那震耳欲聾的吼聲幾乎把它主人的聲音都給蓋住了：“它是從那塊隕石裡迸出來的……然後在井底成長茁壯……它逮住一切有生命的東西……然後吞掉他們的生命和精神……先是薩得，然後是默溫和澤納斯、還有娜碧，最後是厄姆……他們都喝過井裡的水……它吃掉了他們後得到更強的力量……它是遙遠的彼方而來的，那裡的一切和這裡完全不同……現在它要回去了……”

此時，有一股未知顏色的光柱突然變強，開始編織成某種無法明確表示的形狀——對此每個親眼目睹的人都有著截然不同的描述。隨後，阿米那隻被拴住的可憐馬匹“英雄”發出了一聲慘叫，那是往前三百年，往後三百年都無人能夠聽到的、馬匹所能發出的最凄厲的慘叫。每一個躲在屋裡的人都捂住了他們的耳朵，阿米更是因為恐怖和噁心而離開窗口。這一切簡直無法用任何詞語來形容——當阿米往外看時，那匹不幸的野獸已經縮成一團，在被月光照亮的地面上，動也不動地躺在四分五裂的馬車車軸之間。可憐的“英雄”直到第二天才被人埋葬了，當時的情況非常緊張，所有人都沒有空閑去處理它。有一個警察低聲地提醒大家，那些恐怖之物已經侵入到這個房間了。在沒有燈光的情況下，屋裡的人可以很清楚地看到整個房間彌漫在一種微弱的磷光之下：寬木板鋪成的地面與破裂的地毯在發光，就連窗戶那窄小的木框也在發光。磷光很快蔓延到裸露的角柱和附近的木架與壁爐之上，甚至是四周的每一扇門和家具；光芒每隔一分鐘就增強一點，現在每個人都很清楚，想要活命的話就得快點離開這間老屋了。

阿米帶著他們從後門離開了，幾個人沿著田野中的小路來到了那個十英畝寬的草場。他們就像身處在惡夢之中，一路上又跌又撞，直到攀上遠處的高地後才敢回頭看上一眼。他們很慶幸自己還有這條路可逃，要是被迫走前門的話，恐怕沒有哪個人敢去面對那口水井，還有閃著磷光的谷倉和工棚，更別提那些形如惡魔、通體閃爍的果樹——感謝上帝，它們的樹枝總是向上扭曲的。當月亮被烏雲遮掩起來的時候，這群人正好越過了查普曼河的獨木橋，不過之後的路程他們只好摸黑而行了。

當他們回頭望向遠方的山谷及谷底加德納家的農場時，看到的是一幅極其可怕的景象：整座農場，包括裡面的樹木、建築物、甚至是那些尚未完全變灰變脆的雜草，全都閃爍著那猶如惡魔般的未知色彩。樹枝正奮力向上伸展，末梢處則燃燒著邪惡的火苗，還有一條條同樣可怖的的火焰搖晃著竄向房梁、谷倉和棚屋。這個場景簡直就像是富澤利的畫作：潛藏在井底的異星色彩凌駕在一切之上，它閃爍著怪異的光芒，以無可言喻的顏色構建出一道扭曲的彩虹——它沸騰、感觸、舔舐、延伸、閃爍、變形，邪惡地冒著泡沫，一切全按照它那無法理解的星之色彩法則進行。

然後，沒有任何預警的，那個醜惡的東西就像火箭或流星般筆直地衝向天空，在雲層裡穿出一個有著規則形狀的圓洞，隨即消失得無影無蹤。這事發生得太快了，地上的這群人甚至連喘息和驚叫都來不及發出，但是這個情景已經深深地印在他們的腦海之中了。阿米茫然地望著在天空中閃爍的天鵝星座，無可言喻的色彩就是在“天津四”的位置融入銀河的。不過他的視線很快就被山谷中傳來的劈啪聲拉回了地球，事情就是這樣異常，所有在場的人都可以發誓作證，在山谷中只有劈啪作響的木頭裂開聲，卻沒有任何爆炸的現像。不論如何，最終結果都是一樣的：在混亂到達頂點的瞬間，山谷中那個受詛咒的農場爆發出了一大片非自然的火花及物質，那亮光讓看到它的人眼睛作痛。濃煙夾雜著碎片衝向高空，那顏色怪異到令人恐懼，顯然它們絕對不屬於我們這個宇宙。這些不祥之物聚成一團，沿著剛才那無名色彩留下的軌跡而去，很快就消失在無邊的夜空之中。在這行人面前的只剩下深沉的夜色與噩夢般的氣氛，他們沒有膽量再回去看個究竟。風刮得越來越大，彷彿就像是從星際降下的陰風，瘋狂地咆哮著抽打田野和樹木。七個渾身顫抖的男人馬上意識到，今晚是等不到月亮重新出來照亮厄姆的農場，好讓他們看清那裡還有啥剩下的。

震驚過去之後，這些人顯然沒有心情去尋找什麼理論來解釋所發生的一切，他們拖著沉重的腳步沿著北邊的公路走回阿卡姆。阿米是他們當中情況最差的一位，他懇求他的同伴們能夠先把他送回自己的家裡，而不是就這麼直接回城去；他不想再獨自一人穿過那片被風吹過的枯萎樹林，因為這對他有著一種額外的恐懼感，並且令他在長遠的未來中一直為此而備受折磨——他一直沒有對那些同伴說過，就在剛剛狂風大作的時候，就在其他人都因為恐怖而別過腦袋去的時候，只有他勇敢地朝著山谷底下曾經居住過他那不幸朋友一家的地方看了一眼。就在那個時候，阿米親眼目睹了某個東西無力地升起來，但隨後又跌落回去——跌落的地方正是不久之前那個巨大的無形之物衝上雲霄之前的所在。顯然它也是一種顏色，但卻並非我們所熟知的任何顏色，甚至也不是這個地球和宇宙中存在的任何一種顏色。阿米認出那個顏色，他知道還有一部分殘餘之物留在了那口井裡，這讓他再也無法過上正常的日子。

阿米再也不願靠近那個地方了，雖然距離那件恐怖的事件已經過去了四十四個年頭，但他連一次都沒有去過那裡，而且他很慶幸新水庫將把那個地方徹底淹沒。對此我也感到很高興，因為我絕不願意在經過那裡的時候看見陽光被那口水井扭曲了顏色。我希望水庫的水永遠都會是滿的——不過就算這樣我也絕不會再喝上一口水庫中的水，並且我以後也絕不會再到阿卡姆的鄉村來了——那天跟阿米一塊的那群人中有三個人在第二天的早上又來到了厄姆的農場，他們在日光之下仔細搜索著這個廢墟，但那裡只剩下了煙囪上的幾塊磚頭、地窖的幾塊石頭、七零八落的一些礦物和金屬的廢棄物，以及那口該詛咒的水井邊緣。整個農場就像是一個死地，除了阿米那匹馬的屍骸和馬車外（後來他們把馬埋了，又把馬車還給了阿米），其餘可以證明這個地方曾經有過活物的證據全都消失了。剩下的是五英畝被灰色沙塵淹沒的不毛之地，而且從那之後這個地方再也沒有長出過任何活著的東西。到今天為止它都像是在樹林和田野中被腐蝕出來的一處黑點，獨自面朝天空裸露著。為此幾個膽大包天敢於無視流言而到此看過的人給它起了一個貼切的名字——“枯萎荒原”。

鄉村的流言總是怪誕的。如果城裡人和大學的那些化學教師有興趣到此來分析一下那口廢井裡面的水，或者那些不會被風吹散的灰色塵埃的話，也許這些流言會變得更為怪誕。植物學家最好能夠研究下這個地方周圍的變種植物，這樣或許可以證實一下村民們的某些說法：他們認為枯萎的地方正在一年一年的擴大。那些人說，這個地方春天裡的牧草顏色變得有些不對頭，而且冬天的雪地上也經常會留下一些奇怪的痕跡。在“枯萎荒原”，積雪總是沒有別的地方厚，獵犬在接近那些灰色的塵土時嗅覺就失靈了，甚至連那些在這個汽車大行其道的時代中所剩無幾的馬匹也不願接近這裡。

這個地方對人們的心理影響也十分糟糕，在厄姆離開後的幾年裡，有許多人都受到了不正常的影響，他們總是下不定決心離開此處。意志堅定的人則早已離開了這個地區，只有那些外來者才敢試圖居住在這些搖搖欲墜的破舊農舍裡，不過他們全都待不長，這些異鄉人埋怨說，這個鬼地方給了他們某種人類無法容忍的直覺，山谷那古怪的模樣引發了他們病態的聯想，就連夜裡做的夢也全是可怕之極的夢魘。旅人在經過這片深谷的時候總會感到一種莫名的不安，畫家在描繪這些茂密異常的樹林時也總是戰慄不已，因為它們的神秘並不只是視覺上的，而且還是精神上。更讓我吃驚的是，我在還沒有聽阿米講述過這個故事之前就單獨經過那個地方，當時我感受到的驚怖便大約如此——每當黃昏到來之際，我總是下意識地希望天空變得陰霾，好將自己對於頭頂空蕩無際的蒼空的那種深入靈魂的膽怯驅趕出去。

這就是我所了解到的一切，請不要詢問我對此有何意見，因為我自己也不知道。在阿卡姆，除了阿米之外並沒有其他人可以求證，他們並不願意談起任何關於『怪異日子』的話題，而那三位見過隕石和它裡面的彩球的教授都已經不在人世了。我相信隕石裡面絕對不只一顆彩球，它們當中的一只獲取到足夠養分後離開了，但還有其它的彩球沒能及時跟著離開，毫無疑問它仍然留在井底——當我看見那口充滿毒氣的水井邊緣上的陽光時就明白了這一點。村民們說枯萎的面積每年都在擴大，所以說不定那個東西還在慢慢地成長著。不過那個惡魔的幼體顯然需要依附在別的東西之上，否則它便會很快消散掉。那些奇形怪狀的樹木或許就是這些不幸的犧牲者——現在阿卡姆最流行的傳言便是那些粗壯的橡樹會在夜裡發光和無風自動。

至於它到底是什麼，我想大概只有上帝才知道。就物理方面而言，阿米所描述的東西阿米應該只是一種氣體，但這些氣體遵循的並非我們這個宇宙的法則——它不是我們天文台的望遠鏡和感光板所能觀測到的恆星和宇宙的產物，也絕非是天文學家們能夠測量到的動量與向量的氣流，它只是一種來自外層空間的色彩：來自超越一切事物之外的遙遠宇宙，那無形無質的領域所派來的恐怖使者。它們的存在為我們揭露了存在於黑色宇宙深處的瘋狂，那不經意間透露出的惡意足以令我們的大腦眩暈、四肢麻木。

我並不相信阿米會故意欺騙我，我也不認為他的故事像城裡人事先警告的那樣全是瘋子的囈語。那塊隕石將某種恐怖之物帶到了這個山谷，而它們直到現在也沒有離開——儘管我不是非常清楚它們可怕到何種程度。我將很樂意看到水庫開閘的那天，到時所有的一切都會被徹底淹沒。此外，我也希望阿米不會遭遇到任何不幸的事情，他知道得太多了——而那個東西的影響力又是如此隱秘。為什麼他始終無法搬走？要知道他對厄姆的遺言是記得那麼的清楚：“沒有辦法離開……它吸住了你……即使你知道它會到來，但也沒有辦法擺脫……”阿米是這樣一個好老頭，等到水庫的工程隊開始施工時我一定要寫信給首席工程師，讓他幫忙照顧下阿米。我可不想看到他也變成一個又灰又脆的畸形怪物——要知道這個畫面一直都在我的腦海當中揮之不去，令我永無安眠。 


夢尋秘境卡達斯
(The Dream-Quest of Unknown Kadath)
作於1926年秋至1927年初

卡特永遠也無法確定自己究竟在地道裡滑行了多遠的距離，不過他覺得自己在那種令人神智不清的噁心反胃與欣喜若狂的癲狂中度過了數個小時的時間。而後，他意識到自己已經靜止下來了，而在他的頭上，北地夜晚那泛著磷光的陰雲依舊在無精打采地閃耀著。他的身邊是一片破壁殘桓。稀稀拉拉的野草從身下鋪設好的地磚間穿透出來，繼續生長著；而那些灌木與樹根則將路面撐破成塊塊碎片。在他身後是一片高不見頂、幾近垂直的玄武岩峭壁；它那深色的岩面上雕刻著某些令人厭惡的圖案，並開鑿著一個被雕刻過的拱形入口，而那座入口之後則是一片幽深的黑暗——這就是他出來的地方。在他的面前延伸著兩排立柱，以及一些碎片與擺放柱子的基座，唯有它們還象徵著那條過去曾鋪展於此的寬闊大道；根據那些沿路擺放的甕盆，卡特意識到這是一條穿行在花園間的大街。在大道的遠端，立柱分散開去，標誌著過去曾存在著一個巨大的圓形廣場。在蒼白的夜色中，有一對巨大而可怕的東西在這片圓形的空曠地帶上若隱若現。它們是巨大而有翼的閃綠石獅子，在它們之間只有黑暗與陰影。它們將自己完整而怪誕地頭顱仰至足足二十英尺的高處，彷彿在對著身邊的廢墟嘲弄地咆哮著。卡特很清楚它們是什麼東西，因為傳說中只提起過一對這樣的孿生獅子。它們就是大深淵的永恆守護者，而這片暗色的遺跡確實就是從遠古遺留下來的薩克曼德。

卡特最先的舉動便是關上峭壁上的拱道，並以掉落在附近的大石塊與古怪的岩屑堵住了出口。他不希望有任何東西跟蹤他從冷原上的可憎修道院來到此地，因為前面的路上肯定潛伏著其他的危險。他完全不知道該如何從薩克曼德抵達夢境之地上那些有人居住的區域；深入食屍鬼居住的洞穴也不會有太多收獲，因為他很清楚它們知道的東西並不比自己多。那三只協助他穿過古革巨人居住的城市爬回地面的食屍鬼在返程的時候完全不知道該如何前往薩克曼德，只能計劃去狄拉斯-琳港詢問那邊的商人。而且他也不想再次穿過古革巨人的地底世界，冒險進入那座可憎的卡斯之塔，並登上那些巨大的階梯返回魔法森林裡，但是他意識到，如果其他方案都失敗了的話，他也許能沿著這條路線再試一次。如果沒有協助，那麼翻越冷原、穿過那座孤獨修道院的主意他想都不敢想；因為高階祭司肯定有著許多的間諜，而在旅途的終點他無疑得想辦法去對付夏塔克鳥，甚至還可能要對付其他一些東西。他也許能弄到一條船，然後航海經過那座位於大海中、令人毛骨悚然的嶙峋岩石，折返回因堪諾克。因為參照那些描繪在修道院迷宮裡的遠古壁畫，他發現這塊可怖的地方距離薩克曼德的玄武岩碼頭並不遠。但，在這座早在亙古時期就已被廢棄的城市裡找到一艘船的可能性微乎其微，而他現在似乎也不可能自己造出一艘船來。

就在倫道夫·卡特思索著這些想法的時候，一種新的感覺衝擊進他的腦海。在此之前，鋪展在他面前的只有傳說中的薩克曼德城。這處遺跡與它那殘破的黑色立柱，頂戴著獅身人面像的破敗城門，以及映襯著夜雲那陰鬱微光的巨大有翼石獅，猶如一具巨大的屍體一般橫躺在這裡。但就在這個時候，他看到右前方的遠處有一絲並非陰雲散發出的光芒。這讓他頓時意識自己並不是獨自一人，還有其他一些東西與他一同待在這座死城的沉寂中。那光芒忽明忽暗地閃爍，帶著一絲淡淡的綠色，這對眺望者來說並不是個能讓他安心的訊號。於是他匍匐著爬下街道，穿過破敗牆壁上的某些狹窄缺口，靠近了一些。這時，他看到那是一堆位於碼頭邊的營火。在篝火周圍的黑暗裡，簇擁著許多模糊的身影，而一股危險的惡臭則濃烈地籠罩在一切東西上。篝火後的海港裡停泊著一艘巨大的海船，那油膩的海水一遍又一遍輕輕地拍打著船身與陸岸。強烈的恐懼令卡特停頓了下來，因為他看見那艘在停泊在港灣裡的海船正是一艘從月亮上來的、令人恐懼的黑色槳帆船。

這時，當他正準備悄悄爬走，躲開那堆可憎的篝火時，他看見那些簇擁在暗處的模糊身影中發生了一陣騷動，並聽到了一種奇特卻絕不會弄錯的聲音。那是一只食屍鬼受驚時發出的咪呯聲，緊接著，那聲音就變成了一片痛苦的附和。由於巨大廢墟的陰影為他提供了安全的遮蔽，所以卡特內心的好奇戰勝了恐懼。他停下了後退的動作，轉而向前慢慢地爬了過去。他像是自己胃裡的蠕蟲一樣蠕動著穿過了一條開闊的街道，然後在另一塊地方時，他抬起了自己的腳免得在一堆倒塌的大理石堆裡弄出聲響。他很成功地避開了那些可憎生物的察覺，在很短的時間內就找到了一塊位於巨大立柱後的隱蔽處——在這裡他能夠清楚地看見那片被綠光照亮的地方到底發生了什麼事。這個時候，他看到那堆駭人的篝火正燃燒在一堆月球蕈類那難看莖杆上，而那些蟾蜍般的月獸與它們那半人奴隸則蹲坐在篝火的旁邊，圍成了一個臭氣熏天的圓圈。有幾個奴隸正在用跳動的火焰炙烤著幾只奇怪的鐵矛，並不時用那白熱的矛尖戳刺三個被緊緊綁在所有成員面前、並不斷扭動掙扎著的囚犯。卡特看到那些粉色觸手在快活地顫動著，這些鈍吻的月獸似乎對眼前的景象頗為滿意和享受。但當他認出那瘋狂的咪呯聲時，卡特內心的恐懼突然被放大了。他認出了那三只正在被折磨著的食屍鬼——這正是那三只將他安全地帶出深淵，然後便離開魔法森林，試圖前往薩克曼德，並從這裡再度回到故鄉深淵的食屍鬼。

聚在營火邊的惡臭月獸為數眾多，卡特意識到自己完全無力營救他過去的盟友。他不知道那三只食屍鬼是如何被抓住的；但他猜想食屍鬼們在狄拉斯-琳港裡尋找前往薩克曼德的路線時被這些渾身灰白、猶如蟾蜍般的褻神之物聽到了，而這些東西並不希望它們如此靠近這座令人憎惡的冷原，也不想它們接近那位無法描述的高階祭司。他斟酌了片刻，想思考清楚自己究竟該做點什麼，接著他回憶起這裡距離食屍鬼們的黑暗王國並不算遠。很顯然，他現在爬去東面有著孿生獅子的廣場，立刻從那裡進入深淵是最明智的做法。在深淵裡他不可能會遇到比這些東西更糟的恐怖事物，而且他還很可能在那裡找到熱心營救自己同胞將月獸趕上黑色槳帆船的食屍鬼。經驗告訴他，像其他那些通向深淵的大門一樣，這處入口也可能被大堆的夜魘守護著；但他現在已經不再害怕這些無面的生物了。他已得知這些生物與食屍鬼之間有著非常嚴肅的契約，而那只過去曾是皮克曼的食屍鬼也教會了他該如何說出夜魘能聽懂的暗語。

所以，卡特開始再次悄無聲息地爬過廢墟，緩慢地向著那座擺放著有翼石獅的中央廣場悄悄爬去。這是件很棘手的事情，期間他爬過散落的碎石時，曾兩次不小心弄出了些許的聲響，但好在月獸們正盡情地忙於折磨囚犯，並沒有注意到他這邊的動靜。最後，他終於抵達了開闊地，並特意從生長在廣場上的矮小樹木與荊棘間穿了過去。在夜雲泛起的陰沉磷光中，那兩只巨大而可怖的獅子在他上方若隱若現，但他仍勇敢地走向了它們，接著爬向了它們面朝的一側。他知道自己將會在那裡找到它們所守衛的巨大黑暗世界。兩座面帶嘲諷的閃綠石野獸各自蹲伏在相距十英尺的地方，對著側面鑿刻著可怖淺浮雕的巨大基座冥思苦想。在它們之間有一座鋪設好的庭院，而在庭院中央的空地上曾豎立著用縞瑪瑙制作的欄杆小柱。在這片空地的中央敞開著一座黑色的深井，卡特很快便意識到他的確已經抵達那座敞開著的深淵了——那表面結垢、長滿霉菌的台階一直向下連接著夢魘聚集的黑暗地穴。

這段向下進入深淵的經歷非常可怕，當卡特在看不見的黑暗中一圈又一圈走下陡峭、黏滑而又深不可測的螺旋階梯時，數個小時的時間慢慢地從他身邊流逝走了。那些台階非常狹窄且磨損得厲害，而大地深處滲出來的軟泥也覆蓋在這些台階上，讓道路變得更加的泥濘。這一切都使得攀爬者永遠都不知道什麼時候自己會突然經歷過一段讓人屏息的跌落，接著摔進無底的深坑裡；同樣，他也不確定那些守護著這裡的夜魘會於何時以何種方式突然抓住自己——如果它們真的駐紮在這座通道裡的話。圍繞著他只有那來自下層深淵、令人窒息的惡臭，這讓他覺得這些淤積在沉悶深淵裡的空氣根本讓人無法呼吸。直到最後，他變得麻木呆滯起來，昏昏欲睡，推動他繼續向下的動力也由理性的意志逐漸演變成了機械的運動；甚至當某些東西安靜地抱住他，令他完全停頓下來時，他也沒有意識到任何的變化。於是，他在空中迅速地飛行了一段時候，直到有東西在惡意地搔弄他的時候，他才意識到那些橡膠似的夜魘已經在履行自己的職責了。

當意識到這一點時，他已經被那些無面的抓攝者捏在了冰冷潮濕的爪子裡。但卡特很快便想起了食屍鬼們的暗語，並在飛行所揚起的狂風與混亂中盡可能大聲地將它們咕呤了出來。雖然人們聲稱夜魘毫無心智可言，但暗語的效果依舊立刻顯現了出來；所有的搔弄立刻便停止了，這些生物迅速地將它們的俘虜架到了一個更加舒服的位置上。在這種鼓勵下，卡特冒險作出了一些解釋；他告訴夜魘們月獸捉住了三只食屍鬼，並且在折磨它們，所以他需要組織一支隊伍去解救這些囚徒。雖然夜魘們不善言辭，但似乎理解了他所說的話；它們飛得更快也更有目的性了。突然之間，濃密的黑暗消失了，取而代之的是大地深處的灰色微光。這裡敞開著一片荒蕪貧瘠的平原，食屍鬼們就喜歡蹲坐在這樣的平原上，大口地啃咬著。散落的墓碑與骸骨碎片清晰地表明了究竟有什麼東西居住在此；當卡特大聲咪呯出緊急召喚的聲音時，大群皮質堅韌、如同狗一般的洞穴住民從數十個地洞裡蜂擁而出。緊接著，夜魘們飛低了一些，將它們的乘客放在地上，然後回撤了些許，在食屍鬼們會見拜訪者時，弓著身子圍成一個半圓聚在附近。

卡特咕呤著將他帶來的消息快速而準確地傳達給了那些怪誕的同伴。有四只食屍鬼在收到消息後便立刻分散開來，將消息傳遞給了其他的同伴，並開始召集一支合適進行營救的軍隊。在等待了一段時間之後，一位較有地位的食屍鬼出現了。它對夜魘們做了幾個重要的手勢，讓兩只夜魘飛離了平原，帶來了更多的同伴，直到最後泥濘的土地上擠滿了它們黑色身影。與此同時，新來的食屍鬼一個接一個地爬出了地洞，全都興奮地咕呤著，在距離弓著身子的夢魘們不遠的地方排成了一支簡單的戰場編隊。最後一位驕傲而又頗有影響力的食屍鬼出現在了隊伍中，它曾是生活在波士頓的畫家理查德·皮克曼。卡特將所發生的事情詳盡地告訴了他，而過去曾是皮克曼的食屍鬼一方面驚訝於能再次遇見他的老朋友，另一方面也似乎對消息非常重視。於是，他和其他幾位長老在距離不斷聚集的食屍鬼群不遠的空地上舉行了一次小型的磋商。

最後，在仔細地檢視完了集合起來的隊伍後，聚集在一起的長老用統一的聲音咪呯出了磋商的結果，並用咕呤的聲音向大隊的食屍鬼與夜魘們下達了命令。一大群由長著犄角的飛行者所組成的分遣隊立刻便消失了，而剩下的夜魘則兩兩一組地跪下，伸直前臂，等待著食屍鬼們一個接一個的靠上來。當一只食屍鬼靠近被指派的那一對夜魘後，夜魘們會將它抬起來，架著飛進黑暗裡；直到最後，整支軍隊都消失了，只剩下卡特、皮克曼以及其他幾位長老與為數不多的幾對夜魘還留在平原上。皮克曼解釋說，夜魘是食屍鬼軍隊的先鋒與坐騎，而那支大軍已經出發前往薩克曼德與月獸進行戰鬥了。隨後卡特與幾位食屍鬼長老也走向等候著的坐騎，而那幾只夜魘用潮濕且猶如橡膠般的爪子抓住了他們，將他們帶離了地面。接著所有一切都呼嘯進了狂風與黑暗中；他們開始無止境地上升、上升、上升，一直飛過了被有翼獅子守護著的深淵大門，進入了薩克曼德這座從遠古時期殘留下來、猶如鬼怪般的廢墟。

接著，在很長一段時間之後，當卡特再度看到薩克曼德之上那從北地天空中散發出的陰沉微光時，巨大的中央廣場上已湧滿了大群好戰的食屍鬼與夜魘。他敢肯定，白天就快要來了；但這支軍隊是如此的強大，以至於完全沒有必要對敵人採取奇襲的策略。靠近碼頭的淡綠色火焰還在微弱地燃燒著，但那三只食屍鬼所發出的咪呯聲已經停止了——這說明月獸折磨囚犯的娛樂活動已暫告一段落。在對它們的坐騎與前方無人駕馭的夜魘低聲咕呤出方位之後，食屍鬼們立刻呼嘯著以巨大的編隊騰空而起，掃過荒涼的廢墟，直撲那團邪惡的火焰。卡特就跟在皮克曼的身邊，衝在食屍鬼隊伍的最前邊。當他們接近那座惡臭的營地時，他看到月獸們完全沒有防備。三個囚犯被綁著一動不動地躺在篝火邊，而那幾個蟾蜍般的看守則昏昏欲睡地癱坐在附近，看不出有什麼準備。半人奴隸也睡著了，甚至就連幾個哨兵也逃避了自己職責打起了瞌睡——似乎對於他們來說，在這片放哨僅僅是一種循例的工作，完全可以敷衍過去。

夜魘與搭乘著夜魘的食屍鬼們所展開的最終撲擊來得非常突然。在發出任何聲音之前，每一只蟾蜍般、灰白色的褻神之物，與每一個有些像是人類的奴隸均被好幾只夜魘緊緊地抓住了。當然，月獸本來就不會發出什麼聲音；而那些奴隸在有機會大聲尖叫出來之前便被那橡膠般的爪子哽住了喉嚨，被迫安靜了下來。當面帶嘲諷的夜魘抓住它們時，那些猶如果凍般不定形的巨大怪物可怖地翻騰扭動著，但在那些合適抓擢的爪子所展現的強壯力量面前，任何舉動都是徒勞無功的。當一只月獸扭動得太過劇烈時，一只夜魘會抓住它那顫抖著的粉色觸手並用力拉扯；這似乎非常疼痛，以至於受害者不得不停止了掙扎。卡特以為會看到一場大屠殺，但卻發現食屍鬼們的計劃要遠比他想像的精細狡猾。它們對緊抓著俘虜的夜魘們下達了某些簡單的指令，並充分相信夜魘們的本能可以做好剩下的工作；緊接著，這些不幸的生物便被夜魘們一一抓擢著，無聲地帶進了大深淵裡，公平地分配給了巨蠕蟲、古革巨人、妖鬼以及其他那些生活在黑暗裡的住民——凡是那些攝食方式對於受害者來說痛苦不堪的生物都能分到一杯羹。與此同時，那三只被綁起來的食屍鬼也被它們得勝的同族釋放了，並受到了相應的安撫；其他幾只分隊則搜索了鄰近的地區，尋找任何可能殘留下來的月獸，並登上了那只停泊在港口、散發著惡臭的黑色槳帆船，以確保沒有任何東西能逃過它們的制裁。可以肯定的是，它們俘虜得非常徹底；因為勝利者沒有進一步發現任何生命活動的跡象。由於卡特急切地想要保留一條前往夢境之地別處的方法，所以他再三請求它們不要將已經下錨的槳帆船沉掉；因為他報告了三只被囚食屍鬼所面臨的困境，出於對這一舉動的感激，他的請求被無條件地通過了。他們在船上找到一些非常古怪的器件與裝飾，其中一些，卡特在看到之後便立刻扔進了海裡。

接著，食屍鬼與夜魘們各自分作幾組。前者向獲救的同伴們詢問起了事情的經過。似乎，那三只食屍鬼遵照卡特所指的方向，沿著尼爾的大路與斯凱河的方向，從魔法森林一直跑到了狄拉斯-琳。在路上的時候，它們從一座偏僻的農舍裡偷走了一些人類的衣物，並盡可能學著人類走路的樣子大步慢跑。不過，在狄拉斯-琳的酒館裡，它們怪異的舉止與面孔仍舊召來了不少的評論與注意；但它們一直堅持詢問前往薩克曼德的方法，直到最後，一個年長的旅行者告訴了它們實情。這時，它們得知只有前往勒拉格-冷的船能幫助它們抵達那裡，於是他們決定耐心地等待一艘這樣的航船。



但邪惡的密探無疑透露了很多信息；因為在不久之後便有一艘黑色槳帆船駛進了港口裡，接著便有一些長著闊嘴的紅寶石商人邀請食屍鬼們去一家酒館裡喝酒。那些商人拿出了一個上面雕刻著怪誕圖案、用整塊紅寶石製作的酒壺，並從這個邪惡的酒壺中倒出了酒水；在那之後，食屍鬼們便發現自己和卡特一樣成為了黑色槳帆船上的俘虜。然而，這一次那些看不見的槳手並沒有航向月亮，而是駛向了古老的薩克曼德；它們顯然想將抓獲的俘虜帶到無法描述的高階祭司前。在路上，它們曾接近北方海洋中那座因堪諾克水手會刻意迴避的嶙峋岩石；食屍鬼們也因此第一次看到了槳帆船的真正主人；雖然它們本身麻木遲鈍，但那些險惡的不定形體與駭人臭味所帶來的強烈驚駭仍讓食屍鬼們感到作嘔。同樣，他們還目睹了那些駐紮在岩石上、蟾蜍般的守衛所舉行的無可名狀的消遣娛樂——就是這些消遣娛樂產生了那些迴盪在夜空、讓人們感到驚恐不已的嚎叫。離開那塊嶙峋的岩石之後，槳帆船在薩克曼德的廢墟邊靠了岸，接著月獸們開始了它們可怕折磨消遣，直到最後被眼下營救活動阻止了。

接著，它們開始討論進一步的計劃。三只被營救的食屍鬼提議前去襲擊那座位於嶙峋岩石上的營地，並根除那些駐紮在那裡、猶如蟾蜍般的駐兵。然而，夜魘們卻反對這麼做；因為這勢必要飛越眼前的海面，而對於夜魘們來說那並不是一件愉快的事情。另一方面，大多數食屍鬼卻很欣賞這個計劃，但失去了有翼夜魘的幫助，如何執行這個計劃便讓它們一籌莫展起來。在意識到他們無法駕馭那艘下錨的槳帆船後，卡特提議讓自己教會它們如何使用那一組組巨大的長槳；這個主意得到了它們熱切地贊同與支持。這時，灰暗的白晝到來了，在這淺灰色的天空下，一支精心挑選出來的食屍鬼分遣隊登上了那艘惡臭的海船，坐在了槳手的長凳上。卡特發現它們很善於學習，在當天入夜之前，它們就已經在港口周圍舉行了幾次試驗性的航行。然而，直到三天之後，卡特才敢認定它們的確有能力安全地遠航出征了。於是，那些受過訓練的槳手與夜魘們一一登上了船的前甲板，接著槳帆船便開航了；皮克曼與其他幾位長老則聚集在甲板上討論它們該如何接近以及作戰過程的具體計劃。

就在當天晚上，它們便聽見了來自嶙峋岩石那邊的嚎叫聲。全體船員均為這嚎叫聲表現出了明顯的驚駭；但顫抖得最厲害的還是那三只被營救下來的食屍鬼，因為它們完全了解這種嚎叫意味著什麼。它們覺得最好還是不要嘗試在晚上展開進攻，於是帆船停在了泛著磷光的陰雲下，等待著第二天的淺灰色的黎明。當光線再度充足起來時，嚎叫聲停止了，而槳手們則開始繼續劃動起長槳，將槳帆船一點一點地駛向那座嶙峋的巨大岩石。岩石上那些犬牙交錯的花崗岩尖峰總給人一種正在撕扯著陰沉天空的想像。岩石的一側非常陡峭；但四處分散的突出岩石上卻看不到那些奇怪無窗的住所與鼓脹的牆壁，也看不到有著低矮護欄與巡邏守衛的大路。沒有那艘船上的人曾如此靠近這塊地方，或者，至少沒有哪艘船上的人曾如此靠近這塊地方然後又安然離開；但卡特與食屍鬼們毫無畏懼，並執意繼續向前；它們開始繞向岩石的東面，一邊尋找那三只被營救出來的食屍鬼所描述的碼頭——據它們的說法，那座碼頭應該在岩石的南邊位於陡峭陸岬之間的避風灣裡。


當看到新進來的槳帆船時，碼頭上繁忙湧動著的人群表現出了極大的熱情；那些有眼睛的死死地盯著新進來的槳帆船，而那些沒有眼睛的則期待地扭動著它們粉紅色的觸手。當然，它們並沒有意識到新來的黑船已經易手，因為食屍鬼們遠看起來非常像是那些長著犄角與蹄子的半人，而夜魘們完全躲在視線之外的地方。這時，幾位領袖完整地制定出了一個計劃；當它們抵達碼頭時，便立刻施放夜魘，接著再直接駛離港口，將事情完全交給那些幾乎毫無心智可言的生物，讓它們按照本能行事。一旦被放到島上，這些長著犄角的飛行者肯定會先抓住任何它們能找到的活物，然後，再孤立無靠地思索除了回家本能以外的事情，它們也許會忘記對水的恐懼，迅速地返回深淵裡；順便帶著它們那惡臭的獵物回到黑暗中尋找合適的拋棄場所，而那些被拋在黑暗裡的生物則不太可能會活著再出現了。

曾是皮克曼的食屍鬼這時彎低身子走到下面，給了夜魘們一些簡單的指示，與此同時，船開始向那惡臭而又不祥的碼頭靠了上去，直到二者之間的距離變得非常近了。緊接著，一陣新的騷動沿著濱岸傳開了，卡特意識到槳帆船的舉動已經引起了懷疑。最終，舵手沒有停靠對碼頭，可能看守也注意到那些半人奴隸與替代它們的駭人食屍鬼之間的差別。某種無聲的警報肯定已經發出，因為幾乎立刻便有一大群惡臭的月獸便從許多無窗房屋的黑色小拱道裡湧了出來，走下右邊那條蜿蜒的道路。當船首撞上碼頭時，如大雨般的奇異標槍襲向了黑色的槳帆船，有兩只食屍鬼當時便被擊倒在地，還有一只受了輕傷；但在這個時候，所有的艙門一同落下，接著便湧出了一片由呼嘯著的夜魘組成的黑雲。它們盤旋在城鎮上，猶如一群長著犄角的巨大蝙蝠。

那些果凍般的月獸拿起了一根巨大的長杆，試圖將入侵的帆船推離碼頭，但當夜魘們開始襲擊它們時，它們再也顧不上這事了。當這些橡膠般無面的戲弄者展開它們的戲耍與消遣時，島嶼上的景象變得頗為駭人起來。而看著由它們組成的濃密黑雲掃過城鎮，沿著蜿蜒的道路向上，飛去峭壁上方的情景也極其令人印象深刻。偶爾會有一群黑色撲翼者會因失誤將蟾蜍般的俘虜從高處扔下來，而遭此待遇的受害者會令人作嘔地破裂開來，散發出一股討厭的臭味。當最後一只夜魘離開帆船時，食屍鬼的領袖們下達了撤退的命令，於是槳手們安靜地駛出了灰色陸岬間的海港，留下城鎮依然沉浸在戰場與征服帶來的混亂之中。

曾是皮克曼的食屍鬼給夜魘們留了幾個小時的時間，好讓它們用自己那尚未完全發展的頭腦下定決心，克服對水的恐懼，飛越海洋。它讓槳帆船停泊在距離嶙峋岩石約麼一英里的地方，耐心等候著，並為受傷者做好包紮。在那之後，夜幕漸漸降臨，灰色的天光也一點點讓位給了低矮雲層所散發出的陰沉磷光，在這段時間裡，首領們一直盯著那座邪惡巨岩的高高尖頂，尋找夜魘飛走的跡像。等到凌晨的時候，一片黑色的斑點似乎膽怯地盤旋在最高的尖峰上，接著，那片斑點擴大成為一大片黑雲。接著，在天剛要破曉的時候，那些黑點消散開來，在不到一刻鐘的時間裡，便完全消失在了，東北方的天空中。期間有一兩次，它們似乎看到有東西從稀薄的黑雲中掉落下來；但卡特並不擔心，因為他從觀察中得知那些蟾蜍般的月獸不會游泳。終於，當食屍鬼們滿意地看到夜魘們帶著它們在劫難逃的獵物飛回薩克曼德與大深淵後，槳帆船再度駛回了灰色陸岬之間的海灣裡；所有駭人的同伴都登上了岸，並好奇地游蕩在光禿禿的岩石上，看著那些完全從堅固岩石裡開鑿出來的高塔、要塞與位於峭壁上的房屋。

它們在那些邪惡無窗的地穴裡發現了許多駭人聽聞的秘密；因為尚未完成的娛樂消遣剩下了剩下了許多殘渣，而且全都存在著不同程度的殘缺。卡特避開了一些奄奄一息的東西，並迅速地逃離少數他不敢肯定的東西。充斥著臭氣的房子裡主要擺置的器件是一些用月亮樹雕刻出來的怪誕長凳與座位，這些家具的內存都描繪著癲狂而又無可名狀的圖案。房子的四周躺著不計其數的武器、工具與裝飾；包括某些用實心紅寶石制作的巨大偶像——這些偶像所表現的東西全是地球上找不到的奇怪事物。儘管它們的材質珍貴，但卻肯定不會有人願意將這些偶像據為己有、或是對它們做長時間的觀詳；甚至，卡特還費神將其中的五具砸成了非常小的碎片。他搜集起了散落在各處的長矛與標槍，並在得到皮克曼的許可後，分發給了食屍鬼們。這些東西對於那些長得有些像狗的蹦跳者來說是些很新鮮的事物，但它們相對簡單的造型使得食屍鬼們在得到些許簡明的指點後便能輕易地掌握它們的使用方法。

修建在巨岩上層的建築物中，更多的是神殿而非私人的住宅；它們在不計其數開鑿出來的小室中發現了許多刻著可怖雕塑的祭壇、沾染著可疑污漬的洗禮盤以及用來崇拜某些東西的聖壇——那些接受崇拜之物要遠比居住在卡達斯之上溫和神明可怕得多。在一間巨大的神殿後方延伸著一條黑色低矮隧道。卡特拿著一只火炬，沿著這條低矮隧道深入了巨岩的深處，一直來到一座規模巨大的黑暗穹形大廳中。在大廳的穹頂上覆蓋著惡魔般的雕刻，而在它的中央則敞開著一座污穢、無底的深井——就像是冷原上無法描述的高階祭司所居住的可怖修道院裡的深井。在大廳的遠處，這座令人不快的深井之後，他覺得他看到了一扇用黃銅制作的古怪大門；但出於某些原因，他感覺到了一種難以形容的畏懼，所以卡特並沒有打開它，甚至都沒有接近它，而是匆匆地離開了那座巨穴，回到了那些不怎麼討人喜歡的盟友身邊——這個時候，它們正懷著滿足而放任的心情蹣跚地在整座巨岩裡游蕩，但卡特卻丁點也體會不到它們輕鬆的心情。食屍鬼們仔細觀察了那些月獸尚未完成的娛樂活動，並以它們自己的方式從中撈取了些許好處。它們同樣還發現了一大桶頗有酒勁的月亮酒，並將這個個桶子滾到了碼頭上，打算將它帶回去以後在與他族交易時使用，但被營救的三只食屍鬼記得這酒水在狄拉斯-琳港所發揮的效力，並警告它們的同伴不要嘗哪怕一丁點這種東西。另外它們還在一座靠近水邊的地洞裡發現了許多月亮上的礦藏裡開採出來的紅寶石，有經過拋光的，也有未加工的毛坯；但食屍鬼們發現它們的味道並不好時，便完全喪失了興趣。卡特也沒有試著帶上一點兒，因為他對那些開採出這種寶石的傢伙瞭如指掌，所以根本不願意去碰它們。

突然，從碼頭的哨兵那裡傳來了一陣激動的咪呯聲，於是所有的掠奪者全都拋下了手裡的工作聚集在濱岸上盯著海面。在灰色的陸岬間的海灣裡，一條新來的黑色槳帆船正在快速地前進，只需再過一小會兒，甲板上活動的半人們便可察覺到城市已被入侵的事實，並警告那些待在甲板下的怪物們。幸運的是，食屍鬼們依舊攜帶著卡特分發給它們的長矛與標槍；於是在得到皮克曼的許可之後，食屍鬼們在他的命令下組成了一條戰線，準備在濱岸上阻止這艘帆船靠岸登陸。不久，當船員們報告了事態的變化後，帆船上激起了一陣騷動。隨後，黑色的槳帆船很快便停了下來，說明它們已經注意到了數目占優的食屍鬼們，並不得不重視起這件事情來。在一會兒的猶豫之後，新來的帆船安靜地調轉了船頭，再次穿過了陸岬間的海灣，可食屍鬼們在片刻間並不確定衝突已經避免了。黑色的海船有可能會去尋找增援，或者，那些船員也可能打算在島嶼的別處登陸；因此，一小隊偵察兵立刻出發登上山頂查看海船的路線。

過了一小會兒，一只食屍鬼便氣喘吁吁地折返回來，報告說月獸與半人奴隸們已在崎嶇灰色陸岬外偏東的地方登上了島嶼，並正沿著幾條就連山羊也無法安全行走的隱秘小道與突出岩石向上攀登。幾乎是在同一時間，它們看見那艘槳帆船再次從水槽般的海峽前航行了過去，但那只有短短的一瞬間。接著，又過了一會兒，第二只信使從高處喘著氣跑了下來，報告說又有一部分船員在另一座陸岬邊登了陸；兩只隊伍的數目都多得驚人，從槳帆船的尺寸來看，應該裝不下這麼多的船員。而那艘船則仍依靠著稀稀拉拉的槳手劃著長槳緩慢地移動著，很快又出現在了兩座峭壁之間，並停在了惡臭的港灣裡，似乎準備觀察即將到來的戰鬥，並在有必要的時候投入使用。

這個時候，卡特與皮克曼將食屍鬼們分成了三隊，兩隊前去阻截入侵的縱隊，而剩下一隊則停駐在城鎮裡。先出發的兩隊立刻從各自的方向登上岩石，而第三隊則再被細分成了陸岸隊與海上隊。海上隊在卡特的指揮下登上了下錨的槳帆船，劃槳前去迎戰這艘人手不足的新來者；而後者則立刻穿過了海峽撤退到了開闊的海域。卡特並沒有立刻下令追擊，因為他知道城鎮附近更需要他的支援。

同時兩支有月獸與半人奴隸組成的可怖分遣隊已經爬上了陸岬，襯泛著微光的灰暗天空顯露出它們令人驚駭的輪廓。遠方隱約傳來了入侵者手中的長笛所吹奏出的、令人毛骨悚然的哀訴聲。這兩支不定形的混雜軍隊給人的印象就如同那些月亮上的褻神之物所散發出的惡臭一樣令人作嘔。這時，兩支由食屍鬼組成的軍隊也湧進了視線裡，加入了那副只能隱約看見輪廓的戰場中。標槍開始從雙方的隊伍中飛出，食屍鬼們那逐漸響亮的咪呯聲與半人所發出的野獸般嚎叫逐漸混進了長笛那令人毛骨悚然的哀述之中，形成了一片瘋狂而又難以描述的混亂，迴盪著魔鬼般的刺耳嘈雜聲響。不時有屍體從陸岬那狹窄的脊背上跌落下來，摔進外側、或是海灣這一側的海水裡。那些跌落下來的可憐蟲很快便被某些潛伏在海中東西吮吸了下去。沒人知道究竟是什麼躲在海裡，只有一些巨大的氣泡能表明它們的存在。

戰場發出的聲響在天空中迴盪了近半個小時，直到西面峭壁上的入侵者被悉數殲滅後才漸漸變小。然而，在東面的懸崖上，似乎是月獸一方領袖所在地方，食屍鬼們的進展並不樂觀；它們開始被迫緩慢撤退到了尖峰的山坡上。在看到這一情況後，皮克曼迅速地指揮增援從城鎮開往前線，並在戰鬥的早期起到了很大的幫助。接著，當西面的戰鬥結束後，獲勝的生還者迅速趕到支援了它們處於困境的同胞；進一步扭轉了局勢，迫使入侵者重新退回了狹窄的陸岬脊背上。到了這個時候，半人奴隸已全部被殺死了，但最後一批蟾蜍般的恐怖生物依舊用它們那有力而又噁心的爪子抓著巨大的長矛絕望地反擊著。標槍已經基本耗盡，戰鬥變成了狹窄背脊上少數能夠對峙上的長矛手所展開的白刃戰。

隨著狂怒與魯莽的進一步升級，跌落海中的可憐蟲變得越來越多。那些跌進海灣裡的，全都被海面下看不見的鼓泡者悉數殲滅；但那些掉進外側開闊海域裡的一部分幸運兒還能游回懸崖的腳下，攀上潮間露出來的岩石，而敵人們的那艘停泊在外海上的槳帆船也因此救下了幾只月獸。除了那些怪物們登陸的地方，整座懸崖無法進行攀登，所以待在岩石上的食屍鬼們便無法再度加入戰鬥了。這些食屍鬼中的一部分被敵方船上投出的標槍或是上方的月獸殺死，但也有少數成功地倖存了下來，直到被營救。當陸地部隊的安全似乎得到了保障後，卡特的槳帆船駛出了陸岬間的海灣，將敵方的槳帆船遠遠地驅趕進了海洋裡；然後停下來營救上了那些待在岩石上，或是還在海裡游泳的食屍鬼。有幾只待在岩石或暗礁上被海水衝刷著的月獸也被他們迅速地清理掉了。

最後，當月獸們的槳帆船已經航行到了不構成威脅的遠處，而入侵的陸地部隊也集中在一個地方時，卡特在敵人後方、東面陸岬上登陸了一支為數不少的部隊；在那之後，戰鬥變得很短暫了。兩側的攻擊使得令人厭惡的掙扎者們迅速地被砍成了碎片，或是被推進了海裡，等到快入夜的時候，食屍鬼的主力一致認定島上所有的月獸已被再次肅清。同時，敵對的槳帆船也已消失不見；但它們決定最好還是趕在下一次進攻前撤退為好，以免那些月亮上的恐怖怪物集結起壓倒性數量的大軍再度來襲。

所以，等到晚上的時候，皮克曼與卡特召集起了所有的食屍鬼，並小心地清點了它們，結果發現它們在日間的戰鬥中損失了四分之一的成員。傷者被安置在了槳帆船的鋪位上，因為皮克曼一直不贊成食屍鬼的古老習俗——殺死並吃掉傷者。其他健壯的部隊則被指派到了槳手或其他最能發揮作用的位置上。在夜晚泛著磷光的低矮陰雲下，槳帆船起航了，而卡特卻一點也不為離開那座有著邪惡秘密的島嶼而感到遺憾。但它那黑暗無光的穹頂大廳與那位於其中的無底深井及令人厭惡的黃銅大門始終無休止地停留在他的幻想裡。等到黎明的時候，船的視野裡出現了薩克曼德那廢棄的玄武岩碼頭。少數幾只夜魘哨兵依舊在等待著。它們像是長角的石像鬼一樣蹲坐在破敗的柱子上，或是在這座早在人類時代到來之前業已輝煌並消亡的可怖城市裡搔弄著殘留下來的獅身人面像。

食屍鬼在薩克曼德倒塌的碎石間紮下了營寨，然後派遣了一名信使去召集足夠的夜魘來供它們搭乘。皮克曼與其他幾位長老全都非常感激卡特給予它們的幫助；而卡特也開始覺得他的計劃已經成熟了，這個時候他已經能夠向這些可怕的盟友索取幫助了——讓他不僅能離開夢境之地的這一地區，同時也能幫助他完成自己的最終追尋之旅——找到位於無人知曉的卡達斯頂端的諸神們，並發現那座精美絕倫、但他們卻一直拒絕將之展現在他睡眠之中的夕陽之城。因此，他將這些事情告訴了食屍鬼的長老們；告訴了它們那些他所知道的、有關卡達斯所在的冰冷荒原的事情，並向它們提到了那些守護著這片荒原的可怖夏塔克鳥以及那些被雕刻成雙頭雕像的巨大山脈。然後他提到夏塔克鳥非常害怕夜魘，說起那些長著馬頭的巨鳥在翻越將因堪洛克與可憎冷原分割開的荒蕪灰色尖峰時，尖叫著飛離山上那些黑色洞穴的模樣。他同樣也提到了自己從無法描述的高階祭司所生活的那座無窗修道院裡的壁畫上所了解到的有關夜魘們的知識；比如就連夢境諸神也畏懼它們，以及它們的統治者根本不是伏行混沌奈亞拉托提普，而是大深淵之主，古老而頭髮灰白的諾登斯。

卡特將所有這些事情咕呤給了聚在一起的食屍鬼們，接著，他大致提出了已在心中構想好的請求。考慮到自己在不久前曾為這些長得像狗、皮膚如同橡膠般的蹦跳者效勞，他覺得自己索取的回報並不奢侈過分。他坦言，他非常想要一群夜魘，數目多到足夠載著他從空中安全地穿過夏塔克鳥的領地與那些被雕刻過的山脈，然後爬升進冰冷荒原裡。雖然沒有任何凡人曾從此地折返回來。但他渴望飛進位於冰冷荒原中的卡達斯，飛上那座位於卡達斯頂端的縞瑪瑙城堡，並向夢境諸神請求那座它們拒絕向他展現的夕陽之城。他很確定夜魘能夠將自己帶到那座縞瑪瑙城堡，並且避開途中的所有麻煩；他們會高高地飛過高原上的危險，從那些哨兵般、永遠蹲伏在灰色薄暮中的山脈所雕刻出的雙頭上翻越過去。在這俗世間，沒有任何東西能夠對這些長著犄角的無面生物構成威脅，因為即便是夢境諸神也會畏懼它們。甚至，夜魘們也不需要去掛慮那些外神帶來的不測之事。雖然外神們傾向於監視任何與那些存在於俗世間、較為溫和的神明有牽連的事情，但那外層空間裡的地獄對於這些沉默寡言如同橡膠般的飛行者來說也沒什么差別。況且，它們也不擁戴奈亞拉托提普為它們的主子，它們只會向強大而又古老的諾登斯俯首稱臣。

卡特用咕呤聲告訴食屍鬼們，一群大約十到十五只的夜魘就足夠令任何由夏塔克鳥構成的團體不敢靠前了；不過，如果有一些食屍鬼來管理這些夜魘可能會更好，因為它們的食屍鬼盟友比人類更了解它們的行事方式。等他們抵達那座傳說中的縞瑪瑙要塞後，夜魘與食屍鬼們可以將他放在要塞城牆之內某個較為合適的地方。在他冒險深入城堡、向俗世神明祈禱懇求的那段時間裡，它們可以藏在陰影裡等候他的歸來，或者至少等待他發出相應的信號。如果還有食屍鬼願意護送他進入夢境諸神的大殿，那麼他將感激不盡，因為它們的存在將加重他懇求的分量，同時也令這種懇求顯得更為重要。然而，他不會堅持要求有食屍鬼這樣做，他僅僅希望它們能將他運送到位於無人知曉的卡達斯頂端的城堡裡，然後再將他帶回來；至於剩下的最後一段旅程——如果諸神們贊成了他的懇求，那麼他將前往那座精美絕倫的夕陽之城，如果他的禱告無果而終，那麼他將回到魔法森林中那扇通往現實的沉眠之門前。

當卡特講述這一切的時候，所有的食屍鬼都聽得非常仔細。隨著時間的推移，信使們召集來的夜魘逐漸增多，聚集得如同烏雲一般，將整個天空都變黑了。這些長著翅膀的恐怖生物降落食屍鬼的軍隊旁，圍成了半個環形的方陣，恭敬地等候著那些長得像是狗一樣的長老們考慮這位俗世旅行者所提出的意願。曾是皮克曼的食屍鬼嚴肅地對它的同伴咕呤著，而到了最後，卡特所得到的幫助遠遠超過了他最奢侈的想像。由於，他幫助食屍鬼們征服了月獸的小島，所以它們會協助他展開這次大膽的航行，深入那些不曾有人從中折返回來的土地。食屍鬼們借給他的不僅僅是一小部分與它們結盟的夜魘，而是整支在此紮營的軍隊——其中不僅包括那些富有戰鬥經驗的食屍鬼，還有那些新加入的夜魘們——它們只給自己留下了一支小型的守備隊，用來打理那艘被俘虜的黑色槳帆船以及那些從海中嶙峋巨岩上搶掠回來的戰利品。任何時候，只要卡特願意，他就可以立刻出發飛越天空。而在抵達卡達斯之後，將會有一隊數目合適的食屍鬼隆重而正式地護送他進入俗世諸神的城堡，在他向諸神們提出自己的請願時，陪伴在他身邊。

難以言表的感激與滿意讓卡特覺得頗為感動，他與食屍鬼長老們一同為這趟大膽無畏的旅途制定了計劃。他們決定讓整支部隊高高地飛過令人毛骨悚然的冷原，從那座無名的修道院與那些邪惡的石頭村落上空溜過去；路途中，他們只打算在巨大的灰色尖峰上稍作停頓，向那些令夏塔克鳥驚恐不已的夜魘們討教些建議——因為這些夜魘的地洞就如同蜂巢一般漫布在山巔之上。然後，他們將參考這些山巔住民所提供的意見，選擇一條最終的路程；要麼穿過因堪諾克北面、有著山脈雕塑的荒野抵達無人知曉的卡達斯，要麼穿過比可憎冷原更偏北的地方抵達他們的目的地。卡特的盟友們如同狗一般忠實，同時也毫無心智與靈魂而言，所以不論他們在那片杳無人跡的荒野裡發現了什麼東西，它們都不會感到畏懼；而當它們想到卡達斯與那座位於它頂端的神秘縞瑪瑙城堡孤獨地聳立在杳無人跡的荒野中時，也不會因此產生任何敬畏或怯懦的情緒，更不會因此阻礙自己繼續前進。



大約午夜的時候，食屍鬼與夜魘們已經做好了飛行的準備。每一只食屍鬼都為自己挑選了一對合適的長角坐騎。而卡特則被安插在了縱隊的前方，與皮克曼並肩而行。而在隊伍的前面則是兩行沒有載人的夜魘，它們充當著先鋒的角色。在皮克曼發出一陣短促輕快的咪呯聲之後，整支令人驚駭的軍隊彷彿一片可怖的烏雲般騰空而起，從古城薩克曼德那斷裂的立柱與破敗的獅身人面像之間飛向了天空。它們一直向上爬升，上升到就連城市後方那面巨大的玄武岩峭壁也已消失不見的高度。而這時，冷原外側那冰冷而貧瘠的高原已完全展現在了他們的面前。但這一大群夜魘並沒有停止，它們仍在繼續向上爬升，直到最後，連那片高原也在他們腳下變得渺小起來。接著，當它們向北飛去，開始翻越那片暴露在狂風中的恐怖高原。隨後，卡特再次看到了那一圈天然的巨大獨石與那座矮胖無窗的建築。這讓他打了個寒顫，因為他知道那個帶著絲綢面紗的褻神之物就待在那座建築裡，而自己在不久前剛從它的魔爪中逃了出來。這一次，整支軍隊沒有絲毫的下降，而是如同蝙蝠般飛越了那片貧瘠的風景。他們從非常高的地方越過了那些燃燒在不潔石村中的篝火，並沒有停下來查看那些永遠圍繞在篝火邊吹奏笛子、跳著舞蹈而且還長著犄角與蹄子的半人所跳躍出的病態扭曲。期間有一次，他們看到一只夏塔克鳥低低地飛過了平原，但當它看見他們時，它令人作嘔地尖叫著，在怪誕的驚恐中拍打著飛向了北方。

他們於黃昏時分抵達了那些構成了因堪諾克堅實壁壘的灰色嶙峋山峰，並一直徘徊在那些靠近頂端的奇怪洞穴附近——因為卡特記得這些洞穴會令夏塔克鳥極其驚恐。接著，在食屍鬼長老們堅持不懈地咪呯呼喚下，長著犄角的黑色飛行者猶如洪流一般從一個位於高處的地洞裡湧了出來；在這之後，與卡特一同到來的食屍鬼與夜魘們依靠某些難看的手勢與這些從洞中湧出的飛行者進行了詳細的協商。他們很快便了解到，最佳的線路是飛越位於因堪諾克北面的荒野；因為在冷原的北緣充滿了連夜魘也覺得厭惡的陷阱；那兒有許多股深不可測的勢力都聚集在某些位於奇怪土丘上的白色半圓形建築周圍，而尋常的民間傳說總會令人不悅地將這些東西與外神以及它們的伏行混沌奈亞拉托提普聯繫起來。

至於有關卡達斯的事情，這些生活在山巔之上、拍打著翅膀的飛行者所知甚少。它們只知道肯定有某些壯麗的奇跡聳立在北方的土地上，而那些夏塔克鳥與雕刻成哨兵的山脈就是這些奇跡的監守者。它們暗示說有些傳聞稱那片方圓數里格、杳無人跡的荒野上出沒著某些醜陋怪誕的畸形怪物；同時也回憶起有些謠傳說那裡存在著一個永遠籠罩在黑夜裡的王國；但它們也無法給出更確切的信息。於是卡特與他的同伴親切地向它們道謝；然後翻越最高的花崗岩山峰進入了因堪洛克的天空。接著他們飛低到泛著磷光的雲層下方，並且再次遠遠地看到了那些蹲伏著的巨大怪誕雕塑——它們原本是綿連的山脈，但某些巨手令人吃驚地將它們原本的岩石雕刻成了現在的樣子。

它們蹲伏在這裡，形成一個令人毛骨悚然的半圓形，它們的腿立在荒漠的沙礫中，而它們的頭冠則穿過了泛著磷光的雲層；這些雕塑如同狼一般，長著雙頭，有著狂怒的面孔，並舉起了自己的右手，呆滯而又充滿惡意地注視著人類世界的邊緣，並令人毛骨悚然地在這邊緣上守衛著不屬於人類的北方寒冷世界。接著，猶如大象般的邪惡夏塔克鳥從這些雕像的駭人雙膝上騰空而起；但當作為前鋒的夜魘們出現在視線之中時，它們全帶著瘋狂的竊笑聲逃離他們。雲層散發的微光越來越黯淡，直到最後，卡特的身邊只有一片漆黑；但這些有翼的坐騎並沒有因此延緩速度，它們在地球上最為黑暗的地穴裡長大，不用眼睛而是用那潮濕、如同橡膠般的表皮視物。夜魘們不停地向前飛去，穿過了飄散著可疑氣味的狂風，經過了蘊含著可疑意義的聲音；從始至終他們都穿行在最濃密的黑暗，飛越了廣闊得難以想像的空間，甚至讓卡特懷疑他們究竟還在不在地球的夢境之地裡。

接著，突然之間雲層開始變得稀薄起來，而群星鬼魅般地出現在了上方的天空中。下方仍舊是一片黑暗，但那些出現在天空中蒼白的光點似乎充滿了著某種在其他地方不曾體會過的蘊意與指向作用。那些星座的特徵並沒有變化，但同樣熟悉的形狀這時卻揭示了某些在平原上無法被人們意識到的隱含深意。所有一切都在向北集中；天空中的每一道弧線、每一個星座都變成了一幅巨大圖案的一部分。這幅圖案催促著目睹它的眼睛，乃至目睹它的人，趕向位於冰冷荒原之外、某些延伸在前端無限遠處的目的地——一個所有一切都集中於此、隱秘而又可怖的目的地。卡特看向東面，發現那猶如屏障般的巨大山脊仍舊沿著因堪洛克的走向一路向北延伸，那映襯著群星的嶙峋輪廓就顯示著它接連不斷的山體。但它現在顯得更加殘破了，敞開著巨大的裂縫與奇形怪狀的尖峰；當卡特進一步研究起這些充滿暗示意味的轉變與那怪誕輪廓所表現出的傾向時，他發現這似乎與群星一樣在某程度上隱約地指向北方。

他們正以極快的速度向前飛行，所以觀察者必須努力瞪大眼睛捕捉細節；忽然之間，在星辰的襯托下，他看見在那一行最高的山脈之上有一個移動著的黑色物體。那物體的行進路線恰好與他們這支怪異的隊伍並行。食屍鬼們也同樣瞥見了那個東西的身影，因為他聽到它們走在他身邊低聲地咕呤著。有一會兒，他覺得那東西是一只巨大的夏塔克鳥，一只比這種生物的平均尺寸大出許多的巨型怪鳥。然而，他很快意識到這種想法並不成立；因為那東西露在山脈之上的形狀並一點兒也不像是只長著馬頭的巨鳥。在星光之下，那東西的輪廓必然顯得有些模糊，但卻仍舊像是一只或一對帶著頭冠、被無限放大的頭顱；而它上下游移著飛快穿過天空的模樣，似乎極其古怪地像是某些無翼的東西在走動。卡特不知道它位於山脈的哪一面，但很快便察覺到自己並沒有看到這東西的全貌，因為在他最初看到的那一部分之下，還有連接著另一些東西，因為當它從那些位於山脊上的深深裂縫前經過的時，他看到那些原本透過裂縫能觀看得到的星星都遮住了。

接著，前方的山脈上出現了一條寬闊的豁口。群山彼側的可怖冷原通過一條被群星蒼白光芒照亮的低矮山隘與下方的冰冷荒原連接了起來。卡特非常仔細地盯著那處豁口，深知自己或許能在山隘另側天空的勾勒下看清楚那個波浪狀從群峰上飛過的巨大事物下半部分的模樣。那個東西此刻比他們略微靠前，所以隊伍中所有人的眼睛都緊緊地盯著那處豁口，等待著那個與他們同行的巨大事物在豁口處顯露出一個完整的輪廓。慢慢地，那個巨大的東西靠近了豁口，並稍稍放緩了它的速度，彷彿意識到自己已將食屍鬼大軍落在了後面。緊接著懸念變得更加扣人心弦起來，因為目睹完全輪廓的時刻便到來了；接著，食屍鬼們全都因為某種無比巨大的恐懼而發出了畏怯甚至幾乎被哽住的咪呯聲；而對於旅行者來說，這讓他的靈魂感到了一種前所未有的寒意。那凌駕在山脊之上、上下起伏的龐然大物僅僅只是一顆頭顱——一對帶著頭冠的雙頭——而在那下面有著一具大步向前、腫脹得可怕的身體在支撐著這對頭顱；這猶如山脈一般高大的巨怪鬼祟而無聲地前進著；一副漆黑、被扭曲得如同鬣狗般的類人身體映襯著天空在小步快跑著，而它那一對令人嫌惡、帶著錐形頂冠的頭顱聳立向天空，足有天頂一半的高度。

卡特沒有因此不省人事，甚至也沒有因此尖聲大叫，因為他已是個經驗豐富的夢想家了；但他充滿恐懼地向後望去，並真正地感到了不寒而慄——他看見還有其他頭顱的輪廓聳立在這些群峰之上，上下游移著鬼祟地跟在第一個身後。而在他的正後方，在南方星空的映襯下，還有三座巨大猶如山脈般的身影如同狼一般鬼祟而緩慢地移動著。它們那高大頭冠在空氣中上下搖晃著，超過數千英尺距離。那些被雕刻成哨兵的山脈此刻已不再高舉著右手、呈半圓形蹲伏在因堪諾克北方的冰冷荒野裡。它們有職責要完成，而且絕不疏忽怠慢。但可怕的是，它們從不言語，甚至在行走時也不會發出絲毫聲音。

與此同時，曾是皮克曼的那只食屍鬼咕呤著向夜魘們下達了命令，接著整支軍隊開始翱翔著飛向更高的地方。他們這支怪誕的隊伍筆直地衝向天空，一直飛到天空的背景中不再聳立著任何東西的高處；不論是那些靜止不動的灰色花崗岩山脊還是那些被雕刻後頭帶頭冠、大步走動的山脈全都落在了它的下方。於是，這支撲打著翅膀的軍隊繼續向前飛去，穿過了奔騰的狂風與從以太中傳來的無形狂笑，在他們的下方始終是不變的黑暗。沒有夏塔克鳥或其他更為不值一提的東西從那片鬼怪的荒野裡飛上來，追在它們的後面。整支隊伍飛得越遠，速度就飛得越快，不久之後，他們那令人暈眩的速度似乎已超過了子彈的速度，甚至接近行星在軌道上運動的速度。卡特不禁開始懷疑，為何他們以這樣的速度飛行時，卻還會看到地球仍繼續在他們的身下延伸，但他接著意識到在夢境之地的位面有著某些奇怪的性質。他敢肯定他們已經飛進一片永夜的國度裡，並想像著頭頂的星座正隱約強調著它們向北彙聚的傾向；群星將自己聚攏起來，把這支飛行軍隊投入北極的虛無之中，就好像將一只袋子的褶皺全都收攏起來，倒出其中的最後一丁點東西一般。

接著他充滿恐懼地注意到夜魘們的翅膀已經不再拍動了。這些長著犄角的無面坐騎收起了它們膜狀的附肢，頗為消極地在狂風交織的混亂中休息了下來，任由托著它們的狂風在身邊呼嘯與輕笑。一種不屬於塵世的力量抓住了這支軍隊，而食屍鬼與夜魘們在這種瘋狂而無情地將它們拖向北方的氣流面前毫無反抗的能力，只能任由自己飄向那個從未有人從折返回來的北方世界。終於，一道蒼白的光芒出現在了前方的天際中，當他們逐漸接近時，那光芒也在穩步地上升。在那光芒下是一大塊遮擋住群星的黑色物體。卡特意識到那定然是某座聳立在山巔上的燈塔，因為從這高得驚人的半空中看下去，只有一座山峰才能聳立得如此巍峨巨大。

那光線與它下方的黑色輪廓越升越高，直到那崎嶇的錐形山體遮擋住了半個北方天空。雖然整支軍隊已經飛得很高了，但那放射著蒼白邪惡光輝的燈塔仍舊高高地照耀在他們上方，遠遠地超過了塵世間的所有山峰與其他事物，觸碰到了只有神秘月亮與瘋狂行星旋轉運動的真空以太。沒有哪一座人類所知道的山峰會像這般陰森地聳立在他們的面前。那位於下方的高空雲層只不過圍繞著它山腳的邊緣，而令人暈眩得喘不過氣來的頂層空氣也不過是它腰上的一條系帶。它輕蔑而鬼怪地在塵世與天堂之間架起了一座橋梁，黑色地聳立在永夜之中，頂戴著陌生群星環繞而成的雙重冠。這些星宿那可畏而又意味深長的輪廓每一刻都在變得更加清晰。當食屍鬼們看到這一切時，不由得驚奇地咪呯起來，而卡特則恐懼地顫抖著，唯恐這支飛馳的軍隊會一頭撞上巍峨峭壁上的堅硬縞瑪瑙，然後粉身碎骨。

那光芒越來越高，直到最後它與天頂中最高的星球混在了一起，衝著下方的飛行者投來了蒼白而嘲弄的光芒。在它之下的整個北方此刻已變成了一片漆黑；亂石嶙峋的可怖黑暗占據了無限的深處與無限的高空，唯有那蒼白閃耀的燈塔還坐落在高不可及的視線頂端。卡特更加仔細地查看那光亮時，終於看到那映襯著群星所標示出來的黑色背景。在那座魁偉巨峰上有許多高塔；那裡一排排、一簇簇的可怖穹頂高塔，不僅樣式令人極為嫌惡，而且數目多得數不勝數。而它們的設計已超越了任何能想像得到的人類手藝所能達到的範疇。由星辰組成的雙重冠在視野最遙遠的邊緣上充滿惡意地閃爍著光輝，在星辰的映襯下，那些滿布奇跡與威脅氣息的城垛與梯台顯得又小又暗，遙不可及。而在最為巋巍的那座山峰頂端聳立著一座超越了所有凡人想像的城堡，猶如惡魔般的可憎光芒正從那座城堡裡照射出來。在這個時候，倫道夫·卡特意識到，他探尋之旅的終點已經到來了；在經歷過所有魯莽無畏、被人們視為禁忌的足跡與景象之後，他的目的地終於出現在了頭頂上；傳說中那位於無人知曉的卡達斯頂端、屬於夢境諸神們、令人難以置信的家。

當他意識到這一切時，卡特留意到他們這只困在風中的無助隊伍突然改變了前進的方向。這個時候，他們正在陡直地快速向上衝去。很顯然，他們正對準那座照耀著蒼白光芒的縞瑪瑙城堡飛去。他們已非常貼近巍峨的黑色山體了，隨著他們直衝向上，那黑色的山坡令人暈眩地從他們面前一閃而過，而在黑暗中，他們完全無法分辨出上面到底有些什麼東西。陰森聳立在黑暗城堡裡的陰暗尖塔變得越來越大，甚至卡特覺得它們已經無限巨大到幾乎邪惡恐怖的地步。修砌在那上面的岩石很可能就是某些無名的工人從因堪諾克北方那條山隘上開採下來的，因為它們的尺寸如此巨大，當一個人站在它的門檻上時，彷彿一隻螞蟻爬在塵世間最高大城堡的台階上。陌生星宿組成的雙重冠環繞在無數穹頂高塔上，散發著灰黃色的陰沉光芒，為光滑縞瑪瑙修建起來的陰鬱石牆鋪上了一層微光。而卡特也看清楚了那座蒼白的燈塔——那只是一座極為高大的尖塔上的一扇窗戶。而當整支無助的軍隊接近山脈的頂端時，卡特覺得他看到某些頗讓人討厭的陰影從這片泛著微光的廣闊世界裡一閃而過。接著，他看到了那只修建得頗為奇怪的拱形窗戶——那設計對於生活在塵世的人們來說，奇異陌生，怪不可言。

接著，堅固的岩石變成了可怖城堡的巨型底座，而整支軍隊的速度似乎也有所放緩。巍峨的高牆直聳向天際，當飛行者們飛快從牆面掃過時，他們瞥見了一座巨大的城門。黑夜籠罩在這個巨人的國度上，然後他們看到了那位於內部更深邃的黑暗。那地方猶如一個巨大的拱形入口將整支軍隊一口吞下。冷風組成的渦流潮濕地湧動在無光的縞瑪瑙迷宮裡，而卡特永遠也說不清楚在這一段旋轉著穿過黑暗的旅途中到底經過了怎樣一些巨大的台階與走道。他們一直在上升，被令人駭然地投進了黑暗裡，他們聽不到聲音、觸不到東西、也看不到任何東西，沒有什麼能打破這層用神秘交織成的厚重帷幕。雖然這是一支由夜魘與食屍鬼組成的龐大軍隊，但他們卻迷失在更為巨大的虛空之中，任何塵世間的城堡裡都不可能存在如此巨大的空間。直到最後，他們突然出現在了那座猶如燈塔一般的高塔上的房間裡——周圍的一切突然明亮了起來，讓卡特花了很長時間才分辨出位於遠處的高牆與高大、遙不可及的天花板。接著，他意識到自己的確不在外面漫無邊際的空中了。

倫道夫·卡特本希望能鎮定而高貴地進入夢境諸神的王宮，最好在兩側與身後還跟著儀式隆重、令人印象深刻的食屍鬼縱隊，然後如同一個自由而強大的夢想家那般提出自己的懇請。他知道夢境諸神並非是那種僅憑凡人的力量完全無法應付的存在，也相信自己足夠幸運，相信外神與它們的伏行混沌奈亞拉托提普不會碰巧在他面見夢境諸神的關鍵時刻趕來協助。即便在過去，當凡人們在諸神的居所或是它們的山脈上找到塵世間的神明時，外神與它們的奈亞拉托提普會出手干預。甚至，如果必要的話，他有些奢望能依靠自己身邊駭人的護衛隊公然反抗外神們的力量，因為他知道沒有人能控制食屍鬼，而夜魘們也只將古老的諾登斯而非奈亞拉托提普視為它們的主人。但現在，他看到那位於冰冷荒野中、至高無上的卡達斯附近的確圍繞著許多邪惡的奇跡與無可名狀的哨兵，也意識到外神的確非常警惕地監護著這些位於塵世間、溫和衰弱的神明。雖然它們並沒有支配食屍鬼與夜魘的權力，但是這些存在於外層空間、毫無心智也沒有固定形狀的褻神存在卻能夠在必要的時候，控制他盟友們的行動；所以，當倫道夫·卡特與他的食屍鬼同伴來到夢境諸神的王宮前時，根本算不上是以一個自由而強大的夢想家的身份露面的。他們被來自群星的可怖暴風掃過、並被趕聚在一起；被北方荒野看不見的恐怖事物尾隨著驅趕到了這裡；而現在整支軍隊囚徒般無助地漂浮在耀眼的光線中，然後當某些無聲的命令讓令人吃驚的狂風消散之後，他們被重重地丟在了縞瑪瑙地板上。

倫道夫·卡特的面前並沒有金色的高台，也沒有一圈戴著皇冠、散發著光暈有著狹長眼睛、長葉狀耳朵、細瘦鼻子與尖尖下巴——和那張雕刻在恩格拉尼克山脈上的面孔一樣——的偉大存在供這位夢想家懇請。這只是一間位於卡達斯頂端城堡裡的高塔上的房間，而房間的主人並不在這裡。卡特抵達了位於冰冷荒野中、無人知曉的卡達斯，但他卻沒有找到夢境諸神。然而，耀眼的光芒仍舊照耀在這座房間裡——它巨大的尺寸讓這房間與戶外的廣袤空間幾乎沒有什麼區別，那些遙不可及的牆壁與天花板幾乎要消失在一團稀薄翻滾的薄霧之中。可是，塵世間的神明並不在這兒，這時真的，這兒只有一些更加細小難以察覺的東西。那些溫和的神明已經離開了這裡，而外神們的代言人也不在此處；但可以肯定，仍舊有某些東西居住在這座比世間一切城堡更加雄偉的縞瑪瑙城堡。卡特完全無法想像接下來會看到怎樣一些比世間一切駭人事物更加恐怖駭人的東西。他覺得有人已經預料到了他的來訪，並不由得懷疑這次會怎樣近距離接觸那個一直在糾纏在他附近的伏行混沌奈亞拉托提普。那些真菌般的月獸的確在侍奉奈亞拉托提普，那個有著無限身形的恐怖存在，那屬於外神們的靈魂與信使；同時卡特也想起，早在他們在海中那座嶙峋岩石上戰鬥的時候，當戰局轉向他們後，那艘黑色槳帆船便遠去消失了。

回想起這些事情，他搖搖晃晃地在那些可怖的同伴之間站了起來。這時，在沒有任何預示的情況下，那被蒼白色光芒點亮的遼闊房間裡響起了一只可憎喇叭吹出的令人毛骨悚然的聲響。那由黃銅器具發出的可怖尖叫總共響了三次，當第三次喇叭聲飄蕩著的回音竊笑著逐漸消失時，倫道夫·卡特發現他已是隻身一人了。那些食屍鬼與夜魘為什麼會消失，以及如何從他視野裡消失的，都遠非卡特能夠推測得出來的事情。他只知道，在忽然之間，他便隻身一人了；而他也知道，那些嘲弄著潛伏在他周圍的無形力量也定然不屬於塵世中那個友善的夢境之地。不久，從房間的最遠的那一端又傳來了一陣新的聲音。那仍舊是一段富有韻律的喇叭聲；但聲音的來源似乎要比先前那三聲消融了他身邊可怕軍隊的刺耳吹奏更遠一些。在低沉的喇叭聲中，迴盪著美妙夢境裡的一切奇跡與優美韻律；在每一段奇妙和弦與略嫌怪異的節奏中飄動著異域的風情，而那裡面充滿了無法想像的美好。隨後到來的是與那金色曲調相稱的芳香氣味；而在頭上一道強烈的光芒逐漸增強，它的光線循環變化著，調換成完全不同於塵世光譜的色彩，與之伴隨而來的是由喇叭吹奏聲組成的歌唱——那聲音猶如一首奇異的交響曲那般的和諧統一。火炬開始在遙遠的地方逐漸點亮起來，與此同時巨鼓的敲打聲也顫動著在一波波強烈的期望中逐漸接近。

在那逐漸稀薄的薄靄與彌漫著奇怪芬芳的雲霧之後，排列著兩列腰間圍繞著七彩絲綢的高大黑奴。而在他們的頭則上用皮帶捆著用閃閃發光的金屬製成的、猶如頭盔般的巨大火炬。那無名香油的芬芳便是從這些火炬中以煙霧的形式螺旋著擴散到了其他的地方。在那些奴隸的右手上是用水晶制作的手杖，在水晶手杖的頂端雕刻著斜眼睨視的奇美拉。而奴隸們的左手則抓著細瘦修長的銀喇叭，他們會依次吹奏其這種奇妙的樂器。他們身上帶著金製的臂章與踝飾，並且在每一對踝飾之間延伸連接著一條金色的鎖鏈，令他們保持一種沉穩持重的步伐。乍看之下，他們的確是地球夢境之地裡的黑人，但他們的儀式與裝束卻與我們地球上的任何東西都不盡相同。兩只隊伍在距離卡特還有十英尺的地方停了下來，當他們停下來的時候，每一只喇叭都突然地塞進了攜帶者厚厚的嘴唇中。接著房間中爆發出了一陣狂野而又令人入迷的聲響，然而更加瘋狂的則是喇叭吹奏聲之後傳來的高呼。那些黑奴張開了他們黑色的喉嚨，異口同聲喊出了一種被某些古怪的手法變得尖銳刺耳的高呼聲。

接著，一個孤單的身影沿著那兩列縱隊之間的寬闊通道大步走來；那是一個高大但瘦削的身影，長著一張古代法老年輕時的面龐，身披五光十色的華麗長袍，頭戴一只天然閃爍著光芒的金色雙重冠。那猶如帝王般華貴的身影大步走向卡特；他那高傲的舉止與深色的面龐有著一位黑暗神祇或墮落天使才會擁有的魅力，他的雙眼周圍潛伏著因莫測幽默而閃耀出的倦怠火花。它開口說話，那圓潤的語調裡彷彿蕩漾著忘川之水奏出的柔和樂聲。。



“倫道夫·卡特，”那聲音說：“你到此地來，妄圖面見夢境諸神。但凡人是禁止與他們會面的。看守者已經提到了這件事情。在無人敢言及其名諱的惡魔之王所盤踞的終極黑色虛空中，外神們隨著微弱長笛聲毫無心智地翻滾與轉動時，他們也咕噥到了這件事情。

“當智者巴爾塞妄圖爬上哈提格-科拉峰親眼目睹月光中的夢境諸神在雲端之上舞蹈與呼號時，他再也沒有回來。外神們就在那裡，而他們做了應該做的事情。來自艾弗特的珍格想要爬上位於冰冷荒野裡的卡達斯，可現在他的頭骨正安置在一枚戒指上，而這枚戒指則套在某位人物的小拇指上——至於他的名諱，我不必再提。



“但是你，倫道夫·卡特，你勇敢地戰勝了地球夢境之地裡的一切事物，卻仍舊燃燒著探尋的渴望。你並非因為好奇而來，你到這裡來是為了尋找那屬於你自己的東西；與此同時，你也從未對這些置身俗世裡的溫和神明失去敬意。然而，這些神明卻完全因為一己私欲，禁止你再走入那座精美絕倫、原本屬於你自己夢境裡的夕陽之城；因為，他們渴望你的想像力所塑造出來的那種奇異美好，並立誓此後不再將其他地方當作自己的居所。

“他們離開了無人知曉的卡達斯，離開了屬於他們的城堡，住進了你那座精美絕倫的城市。他們在那座城市中的條紋大理石群殿裡狂歡度過白晝，而當夕陽西下時，他們走出宮殿，走進芬芳的花園，觀看那些閃閃發光排成一列的金色甕壇與象牙色雕塑。當黑夜降臨時，他們在露水中爬上高大的梯台，坐在雕刻好的斑岩長凳上審視著整個星空，或是俯身撲在雕花欄杆上，盯著城市北面的山坡，看著那由平凡蠟燭所散發出的、令人鎮定的黃色微光一個接一個地從尖尖的古老山牆上的窗戶中柔和地透出來。

“諸神們喜愛你那座精美絕倫的城市，並且不再像真正的神明那樣行事。他們已忘記了那些塵世間的高地，也忘記了那些見證過他們年輕時期的巍峨山脈。這塵世間已不再有任何神明還有資格繼續擔任神明的職責，只有來自外層空間的外神們還統治著無人念及的卡達斯。倫道夫·卡特，那些無拘無束的夢境諸神們正在一個非常遙遠的地方，一座你童年時生活過的山谷裡嬉戲享樂。噢，有智慧的大夢想家，你的夢境實在太過出色，因為你將夢境中的諸神從這個由所有人夢境組成的世界拖進了一個完全由你自己夢境所組成的世界；你依據自己童年時的小小幻想修建起了一座比過去任何迷人幻景更加可愛的城市。

“但塵世間的諸神將他們的王座留給織網的蜘蛛並不是件好事，而他們那統治著它者的國度也在它者們邪惡的舉止下出現了動搖。來自外層世界的力量非常樂意將恐懼與混亂施加在你的頭上——他們的煩亂之源，倫道夫·卡特。但他們也知道只有通過你的力量才能將諸神們送回本屬於他們的世界。沒有一支屬於永夜之地的力量能追蹤進入那個半夢半醒、本屬於你的世界；也只有你才能將那些自私的夢境諸神體面地送出那座精美絕倫、本屬於你的城市，讓他們穿過北地的昏暗微光，回到冰冷荒原中這無人知曉的卡達斯上，回到他們慣常應在的位置上。



“所以，倫道夫·卡特，以外神之名，我寬恕你的罪過，並責令你服從我的意志。我責令你去尋找那座屬於你的夕陽之城，並將那些懶惰昏睡的神明趕回等待著他們的夢境世界。你所尋找的地方是諸神們的狂熱寵愛；是天國喇叭吹奏出的儀仗樂曲，是神界銅鈸碰撞發出的洪亮音符；從清醒之廳到睡夢之淵，這座神秘之城的位置與它所蘊含的深意一直都困擾著你，並始終用點滴已褪去的記憶與失去美好重要事物帶來的苦痛折磨著你。但它卻並不難找到。那些在你求知若渴的日子裡留下來的遺跡與象徵並不難找到，事實上，在所有那些聚集閃耀著照亮你夜晚道路的奇跡中，只有它們才是最為穩定可信也最為永恆的珍寶。看！你的追尋之旅不該走向茫茫未知，而該轉向那些你早已熟悉的歲月裡；回到那些幼年時燦爛奇妙的事情裡去，回到那些沉浸在陽光中、充滿魔法的短暫一瞥中去，正是那些古老的場景擴寬了你的眼界。

“你當知道，那座充滿奇跡的金色大理石城市不過是你幼年時見過並喜愛過的一切事物的總和。波士頓山坡上的屋頂與西面被落日染紅的窗戶所散發出的榮光中有它的身影；花朵芬芳的公園中有它的痕跡；小山上的巨大穹頂與那些聚集在橫跨著許多橋梁的查爾斯河緩緩流淌著的紫色山谷中的山牆與煙囪中亦有它的容貌。倫道夫·卡特，當你的保姆第一次推著坐在小車中的你外出春游的時候，你便看到了這些東西。而它們將是你用充滿記憶與熱愛的雙眼永遠不會看到的東西。除此之外，還有古老的塞倫與它那陰暗憂鬱的歲月，有出現在幽靈般的馬布爾黑德的岩石峭壁，還有站在馬布爾黑德那橫穿港灣的草地上，對著夕陽，遠遠望向塞倫的尖塔時所看到的美麗光輝。




“還有普羅維登斯，它高貴古雅地坐落在藍色海灣旁的七座小山上，用綠色的梯田將人們領向充滿鮮活古趣的尖塔與要塞。而紐波特則如同鬼魂一般攀爬在它那彷彿只存在於夢境裡的防波堤上。還有阿卡姆與它那生長著苔蘚的山牆屋頂和城市後方亂石散布的茵綠草甸；以及古老的金斯波特與它那成堆的煙囪、荒廢的採石場、懸垂在外的山牆，以及由高大懸崖組成的奇觀和遠處搖蕩著浮標、籠罩在乳白色迷霧中的大海。

“康科德的涼爽山谷、樸次矛斯的鵝卵石小巷，以及新漢普郡公路上的昏暗彎道與在半遮半掩地躲在巨大榆樹身後的白色農舍院牆和咯吱作響的水車。格洛斯特的鹽商碼頭與特魯羅的飄動柳樹。那沿著北區層巒疊嶂的小山與布滿尖塔的小鎮；羅德島鄉間那寂靜的岩石山坡與在修建巨大礫石蔭處、覆蓋著常青藤的低矮農舍；海洋的氣息與田野的芬芳；幽暗森林的魅力與黎明時分果園花圃中的歡愉。倫道夫·卡特，這些就是你的城市；因為，它們都是你的。新英格蘭的大地孕育了你，她在你的靈魂深處灌注了一種純淨且永不消亡的可愛與美好。多年以來的記憶與夢境將這種美好塑造成型、結晶具現、打磨拋光，最後得到了那座層層疊疊地聳立在縹緲夕陽中的奇跡；所以，如果你想要找到那面有著古怪甕壇與雕刻欄杆的矮牆，想要走下那些安置著雕畫扶欄的無盡階梯，想要進入那座有著寬闊廣場與七彩噴泉的城市裡，那麼你只需要轉身回到那些你童年時所留戀的幻想與思緒裡去。



“看！那扇窗戶外，閃亮在永夜中的群星。即便是現在，它們依舊閃亮在那些你所熟悉並珍愛的場景之上，飲下它們的魅力，讓它們更加可愛地閃耀在夢境中的花園之上。那是心大星——他此刻正對著特里蒙特街的屋頂眨著眼睛，你同樣能通過位於賓克山上的窗戶看到他的存在。而在這些星辰之後則是深淵，我那全無心智的主人便是從這些深淵裡將我遣到了這兒。也許有一天，你也會從他們身邊經過，但如果你聰明的話，你肯定會提防這樣的愚行；因為所有抵達那裡並折返回來的凡人中，只有一個保全了自己的心智，沒有被虛空中的恐怖敲破扯碎。恐怖與褻瀆神明的事物為了空間相互吞噬，可那些較為渺小的東西卻比較為偉大的東西更加的邪惡；雖然你已見識過那些試圖將你交到我手上的凡人們所做下的行徑；但我卻並不希望撕碎你，事實上，如果不是有別的事情要忙，我會在很早之前就會出手幫助你抵達這兒，不過我很肯定你一定能自己找到來這兒的路。現在，避開外層的地獄，抓住那些你年幼時期所擁有過的美好且令人平靜的事物。找到你那精美絕倫的城市，並將那些不義的夢境諸神送回來，將他們體面送回那些他們年輕時所經歷過的場景裡，那些場景正在不安地等待著他們的歸來。

“不過，我已經準備好了另一個方法，它甚至比回憶起那些模糊記憶更加容易簡單。看！這邊有一只巨大的夏塔克鳥。一位奴隸正領著它走來，但為了你心靈上的平和與安寧，我已隱去了這個奴隸的身形。騎上去吧，做好準備——來！黑人尤咖斯將會幫你騎上這只有鱗的怪物。正對那顆位於南方天頂中最為明亮的星星前進吧——那是織女星，在兩個小時內你就會抵達那座屬於你的夕陽之城上。對準織女星，直到你聽到高空中傳來遙遠的歌唱聲為止。你要比那些潛伏等待著的瘋狂事物飛得更高，所以當一個音符開始引誘你的時候，勒住你的夏塔克鳥。這時，回望塵世，你將會看到艾萊德-納那永恆燃燒著的祭壇之火在一座神殿的神聖屋頂上放射著光輝。那座神殿便在你一直渴求的夕陽之城中，所以，在你聽到歌唱並迷失方向前，向著它前進。

 

“接下來你必須騎著夏塔克鳥降落在他們之間，讓他們看到、觸摸到這只邪惡的馬頭巨鳥；與此同時，你要向他們說起無人知曉的卡達斯，說起你不久前才離開這裡，並告訴他們那些過去沐浴著無上光輝、供他們跳躍狂歡的遼闊廳室現在即黑暗又孤單。而這只夏塔克鳥則會以夏塔克鳥的方式告訴他們這一切，但在他們回想起那些古老過去之前，它沒有任何說服他們的力量。

“你必須一遍又一遍向這些游蕩在外的夢境諸神談起他們的家園與他們年輕時度過的美好歲月，直到最後，他們會哭泣並向你詢問那條他們早已忘記的回家之路。這時，你便可以鬆開等待著的夏塔克鳥，將他送進天空。他會發出歸巢的叫聲；聽到他的叫聲之後，夢境諸神懷著古老的欣喜歡騰雀躍，並以神明的方式大步緊跟在這只邪惡的大鳥身後，穿過天界的深淵回到卡達斯那熟悉的高塔與穹頂之間。

“這時，那座精美絕倫的夕陽之城便會重回你的懷抱，供你永遠珍愛與居住。而塵世間的諸神將會再次君臨原本屬於他們的王座，繼續統治著人們的夢境。出發吧——窗扉已經打開，群星正在等待。你的夏塔克鳥已經在焦躁地喘息與竊笑了。穿過夜空，飛向織女星，但記得在聽到歌唱的聲音時調頭。不要忘記這警告，免得無法想像的恐怖將裡吸入深淵——因為那深淵裡充滿了駭人尖叫與哀嚎的瘋狂。記住外神們；他們偉大、恐怖而且毫無心智可言，他們就潛伏在外面的虛空裡。他們是應該避讓的偉大神明。



“嘿！阿-夏塔奈葛！走吧！將塵世間的諸神送回他們經常出入的秘境卡達斯，向一切祈禱不要遇見我的另一千個形態。別了，倫道夫·卡特，你要小心；因為我是奈亞拉托提普，我是伏行之混沌。”

於是，倫道夫·卡特頭暈目眩地緊緊抓住他身下那只令人毛骨悚然的夏塔克鳥，尖叫著衝進了空中，向著北方散發著藍色冷光的織女星飛去；期間他僅向後回望過一次，回望見那一簇簇、混亂無序地聳立在夢魘般縞瑪瑙城堡中的尖塔，並看見那扇窗戶所散發出的、孤單而耀眼的蒼白色光芒依舊照耀在地球夢境之地的雲層之上。巨大猶如水螅般的恐怖事物從他身邊的黑暗中悄然滑過，無數看不見的蝙蝠膜翼圍繞在他身邊拍打著，但他依舊緊緊抓住那只令人害怕與嫌惡的馬頭巨鳥身上骯髒的鬃毛。群星彷彿在嘲弄般跳著舞蹈，不時轉變它們的排列，組成某些預示著毀滅的蒼白徵兆，甚至讓人懷疑之前是否曾有人見過這些象徵並為之恐懼；而以太世界裡的狂風始終呼嘯訴說著宇宙之外令人茫然的黑暗與孤獨。

接著，他在穿越閃耀蒼穹的時候，進入了一片不祥的寂靜之中。所有的狂風與恐怖全都悄悄地遁走了，就如同那些黑夜裡的事物會在黎明前銷聲匿跡一般。一束束金色的星雲彷彿在波紋中顫抖著，看起來愈發的離奇古怪起來，接著某些位於遠方的旋律傳來了一絲隱約羞怯的暗示，夏塔克鳥豎起了它的耳朵猛衝向前，而卡特同樣彎腰前傾好抓住每一分美好的旋律。那是一首歌，但卻不是用任何聲音唱出來的歌。黑夜與群星在演唱它。早在太空、奈亞拉托提普乃至外神誕生的時候，它就已經非常古老了。

夏塔克鳥飛得越快，騎乘者就彎得越低，他為奇異深淵裡的奇跡感到陶醉，同時也飛快地迴旋在外層空間魔法形成的透明卷曲中。那邪惡之人的警告來得太晚了，那個惡魔的特使曾祝願尋神者小心這首歌曲中的瘋狂力量，但他譏諷的叮囑來得太晚了。但他之所以要這麼做，不過是為了嘲弄尋神者，證明奈亞拉托提普已經制定好了路線，能夠安全地抵達那座精美絕倫的夕陽之城；不過是為了戲弄卡特，證明那位黝黑的信使已經洞悉了這些懶惰神明的秘密，並且能輕易地令將他們折返回來。因為，瘋狂與虛空那狂野的復仇是奈亞拉托提普留給放肆者的唯一禮物；雖然騎士瘋狂地努力試圖扼住他那令人作嘔的坐騎，但那斜眼睨視著他、低聲竊笑著的夏塔克鳥依舊飛快而無情地前進著，以一種邪惡的歡快情緒拍打著它那巨大而光滑的雙翼，徑直飛向那些從未有夢境能夠抵達的不潔深淵；而最後那股位於最深混沌中、沒有確定身形的毀滅力量則正待在無垠的中央，翻滾冒泡，褻瀆著一切神明——那便是毫無心智可言的惡魔之王阿撒托斯。沒有那張嘴唇敢大聲說出他的名諱。

那只可憎的巨鳥恪守邪惡特使的命令，徑直衝向大群潛伏、雀躍在黑暗中的無定形之物，飛向那一群群空虛飄蕩著的存在——它們所會做的只有摸索、觸碰、觸碰、摸索；他們是外神那無可名狀的幼體，卻與外神一樣盲目痴愚，同時還擁有著不同尋常的飢餓與渴望。

那只怪誕有鱗的怪物載著它背上孤立無助的騎士無情地徑直向前飛去，喜不自禁地竊笑著，看著那咯咯笑聲與歇斯底里一同混雜在一起，融入那支由黑夜與群星所演唱的賽蓮之歌；它翱翔突進著，劃開最遠的邊緣，跨越了最外層的深淵；將群星與有形事物的國度遠遠留在身後，如同流星一般闖過完全沒有實體的空間，飛向那些位於時間之外，無法想像也沒有光亮的巨室。在那裡黑暗的阿撒托斯正貪婪而又無定形地啃咬著，環繞在它身邊的是可憎巨鼓敲打出的低沉卻令人發瘋的巨響，與邪惡長笛吹奏出的單調空洞的哀嚎。



前進——前進——穿過那些尖叫、咯咯竊笑、黑色擁擠的深淵——接著一幅圖景與一個念頭從某個昏暗、被祝福過的遙遠世界用現在了面臨末日的倫道夫·卡特面前。奈亞拉托提普把他整個嘲弄、挑逗的計劃設計得很好，因為他拿出了任何冰冷恐怖的狂風都無法完全消抹的東西。家——新英格蘭——賓格山——清醒世界。

“你當知道，那座充滿奇跡的金色大理石城市不過是你幼年時見過並喜愛過的一切事物的總和……那波士頓山坡上的屋頂與西面被落日染紅的窗戶所散發出的榮光；花朵芬芳的公園，小山上的巨大穹頂與那些聚集在橫跨著許多橋梁的查爾斯河緩緩流淌著的紫色山谷中的山牆與煙囪……多年以來的記憶與夢境將這種美好塑造成型、結晶具現、打磨拋光，最後得到了那座層層疊疊地聳立在縹緲夕陽中的奇跡；所以，如果你想要找到那面有著古怪甕壇與雕刻欄杆的矮牆，想要走下那些安置著雕畫扶欄的無盡階梯，想要進入那座有著寬闊廣場與七彩噴泉的城市裡，那麼你只需要轉身回到那些你童年時所留戀的幻想與思緒裡去。”

前進——前進——頭暈目眩地穿過黑暗，奔向最終的毀滅。目盲的試探者在黑暗裡摸索著，用黏糊的吻推擠著；無可名狀的東西則在一遍又一遍地竊笑、竊笑與竊笑。但念頭與圖畫卻不停地湧現，卡特很清楚地知道他在做夢，而且只是在做夢，而身後遼闊背景裡的某個地方清醒的世界與他幼年時所待過的城市仍靜靜地待在那兒。那些話語再次在他耳邊響起——“你只需要轉身回到那些你童年時所留戀的幻想與思緒裡去。”轉身——轉身——四周都是黑暗，但倫道夫·卡特仍舊能夠轉身。

雖然他的所有感官都牢牢地集中盯死在了那只疾飛的夢魘上，但倫道夫·卡特仍舊能夠轉身與移動。他能夠移動，如果讓他選擇，他能夠跳下這只載著他、遵照奈亞拉托提普的指示急衝在毀滅之路上的邪惡夏塔克鳥。他能夠跳下去，勇敢面對那些敞開在下方漫無止境的永夜深淵。這些恐懼深淵裡的恐怖事物終究比不上那等待在混沌核心中、無可名狀的毀滅。他能夠轉身，能夠移動，能夠跳下去——他能夠——他會——他會——

面臨毀滅、已完全絕望的夢想家跳下了那只巨大的馬頭怪物，向下穿過了無盡虛空中他覺得彷彿擁有知覺的黑暗。千萬年的時光一晃而過，宇宙消亡而後重生，群星變成了星雲，星雲變成了群星，而倫道夫·卡特仍舊感覺自己正在穿過那由有知覺的黑暗所組成的無盡虛空。

接著在永恆緩慢前進的道路上，宇宙最外層的循環翻滾攪成了另一種完全無意義的完結，然後所有一切事物又再度變得與無數劫之前一樣。事物與光芒均重生成為宇宙過去曾有過的模樣；無數彗星、無數太陽、無數世界熱烈地湧現出生命，但卻沒有什麼能夠活下來告訴他們，這一切來了又走，來了又走，反反復復，沒有起點。



接著，一片天空、一縷微風、一道紫色的光芒進入了掉落中的夢想家的眼睛。有神明、有幽靈、有意志；美好與邪惡，以及可憎黑夜的尖叫掠奪了它的獵物。因為那無人知曉的最終循環裡曾存在過一個夢想家童年時的幻想與思緒，於是現在一個清醒世界與一座古老又讓人珍愛的城市被重新創造了出來，以承載並證明那些幻想與思緒曾存在過。在虛空之外，紫羅蘭色的辛咖珂為他指明了道路，而古老的諾登斯從無從知曉的深處大吼出了他的指引。

群星鼓脹成了一片拂曉，拂曉接著爆發出了許多金色、深紅色、紫色的噴泉，而夢想家仍在下落。當光組成的緞帶阻退了來自外層的邪魔時，叫喊撕破了以太虛空。奈亞拉托提普接近了他的獵物，但一道光芒將他派遣去追獵的醜陋恐怖之物燒做了灰色灰燼，於是他困惑地停頓了下來，這時灰白的諾登斯發出了一聲勝利的嚎叫。倫道夫·卡特最後的確走下了寬闊的大理石階梯，來到了屬於他的那座精美絕倫的城市裡，因為他再次回到了那片美麗、並精雕細鑿出他本人的新英格蘭土地。

於是，當清晨無數汽笛附和著管風琴的聲音，拂曉的火焰令人目眩地穿過山丘上位於州政大廳巨大金色穹頂上的紫色窗格時，倫道夫·卡特大叫驚跳著在他波斯頓的家中醒了過來。鳥兒在隱匿的花園裡歌唱，花園格子上的蔓藤所散發出的芬芳淡淡地從他祖父種植培養的藤架邊飄了過來。古典壁爐、雕刻飛檐、與描飾著怪異圖案的牆壁上散發著光輝與美麗，與此同時一隻皮毛光滑的黑貓打著呵欠從那被它主人驚跳與尖叫聲打斷的爐邊小憩中清醒了過來。而在非常非常遙遠的地方，穿過沉眠之門，經過施加有魔法的森林，走過花園田地，航行過瑟瑞利安海，越過因堪諾克那昏暗的領地，伏行之混沌奈亞拉托提普來到冰冷荒野中那無人知曉的卡達斯頂端，陰鬱地大步走進那座縞瑪瑙城堡，粗暴地嘲弄著那些在精美絕倫的夕陽之城裡沉浸在芳香之中、盡情狂歡時被他唐突而粗魯地拖拽回來的塵世神明。












夢尋秘境卡達斯
(The Dream-Quest of Unknown Kadath)
作於1926年秋至1927年初



接著，最為警覺的那一只食屍鬼給出的前進的信號。然後，卡特跟著那三只食屍鬼跑跳著就離開了林立在四周的巨大獨石墓碑，進入了那座可怕的城市，走上了那些幽暗而又散發著惡臭的街道。城市中，由巨大岩石修建起來的圓形高塔拔地而起，一直聳立到了視線之外的黑暗裡。而他們蹣跚搖晃著走在那些粗糙的岩石路面上，帶著厭惡的情緒聆聽著那些從巨大而又黑暗的門戶裡傳來的隱約鼻息聲，那標誌著古革巨人們還沉浸在熟睡中。由於擔心休息時間即將結束，食屍鬼們開始加速了步伐；但即便如此，這段旅程也並不算短，因為在一個巨人生活的小城裡，任何距離都被放大了。然而，到了最後，他們來到了一座高塔前的空曠地帶上。這座高塔前的空地要比其他地方更加曠闊，那高塔的巨大門戶上固定著一個用淺浮雕刻出來的、大得出奇的符號，那些不知道這個符號意思的人定然會被這個可怕的符號嚇得不寒而慄。這就是那座帶有卡斯之印的中央高塔，而那在塔內的昏暗光線中若隱若現巨型石頭台階正預示著一條通向上方夢境世界與魔法森林的巨大階梯的開端。

接著他們在不見五指的黑暗中，開始了一段冗長的攀登過程。那些供古革巨人使用的台階尺寸大得出奇，幾乎有一碼高，這讓攀登過程變得極其困難。至於一路上到底有多少級台階，卡特已經無法進行確切地估計了；因為他很快便精疲力竭了，甚至迫使那些靈活而又不知疲倦的食屍鬼們不得不停下來協助他繼續向上攀爬。整段似乎永無止境的攀登過程中一直隱伏著被古革巨人們發現進而被尾隨追捕的可能性；因為雖然古革巨人們會害怕夢境諸神的詛咒而不敢打開那扇石頭活門重返森林，但是這並不意味著它們不會走進這座高塔，或是登上這些階梯，那些從古革巨人手中逃脫的妖鬼甚至常常會被一直追趕到這座塔的最頂端。那些古革的耳朵非常靈敏，當整座城市醒來時，攀登者用赤裸的腳掌與手掌攀爬時發出的聲響也可能會被輕易地捕捉到；當然，這些大步跨來的古革巨人們需要花些時間才能趕上它們那在巨大石階上緩慢攀爬的渺小獵物，但是對於那些習慣在沒有光亮的辛之墓群裡獵殺妖鬼的巨人們來說，這不需要花上太多時間。而更讓人絕望的是，那些安靜追捕獵物的古革巨人根本不會被聽見，只會極其突然而又令人驚駭地出現在黑暗裡，抓住攀爬者們。而且，在優勢如此明顯的特殊場合裡，他們也不能指望古革巨人們會因為那種對食屍鬼慣有的恐懼心理而放過他們。同時，那些鬼祟而又惡毒的妖鬼也是一種潛在的威脅，因為它們常常會在古革巨人熟睡的時候蹦跳進高塔裡來。如果，古革巨人睡得很久，而妖鬼們又在洞穴裡做完了它們的勾當，那麼攀登者們的氣味可能會輕易地被這些不懷好意又令人嫌惡的東西捕捉到；如果那樣的話，他們還不如被一只古革巨人給吃掉。

這時，在經歷了彷彿千百年的攀爬之後，從上方的黑暗中傳來了一聲咳嗽般的聲響；事情出現了一個非常重大而又出乎意料的轉折。那很明顯是一只妖鬼，或許還有更多。它或它們早可能在卡特與他的嚮導們進入高塔之前，就已經進入了這裡，並且在這裡迷了路；同時這也明顯地意味著危險已經近了。在令人喘不過氣的幾秒鐘之後，帶頭的食屍鬼把卡特推向了一邊，將自己的同類安排在了最佳的戰鬥路線上，準備用那塊古老的板岩墓碑予任何可能出現在視野裡的敵人以決定性的一擊。食屍鬼們能在黑暗中視物，所以這個團體的處境並不像卡特獨自一人面對這情況時那麼糟糕。接著，向下蹦跳時腳爪碰撞發出的卡嗒聲說明那不止一只野獸。帶著石板的食屍鬼們準備好了它們的武器，進行決定性的一擊。不久，兩只黃紅色的眼睛閃現在了視野裡，接著他們在腳爪的卡嗒聲中也聽到了妖鬼的喘氣聲。當那只妖鬼跳下台階恰巧出現在食屍鬼面前時，他們用驚人的力量揮舞起了古老的墓碑。接著，在受害者倒塌成一堆醜惡的肉醬前，它只是發出了一陣喘息就哽噎了。似乎，這裡只有一只牲畜，在食屍鬼們聆聽了之後，它們輕輕地拍打了卡特，表示他們可以繼續前進了。當然，和以前一樣，它們仍不得不繼續協助他繼續向上；不過他也很樂意將那只粗野的妖鬼留在黑暗中，繼續躺臥在攻擊發生過的地方。

最後，食屍鬼們終於將它們的同伴帶到了終點；通過摸索頭頂上方的空間，卡特意識到自己終於抵達了那座巨大的石頭活門。想要完全打開一個如此巨大的東西幾乎是件完全無法想像的事情，但食屍鬼們只是希望把它抬起到足夠將墓碑滑進門間作為支持的高度就夠了，這樣卡特就能從縫隙中脫身了。而食屍鬼們則計劃重新爬回塔下，穿過古革巨人的城市，回到屬於自己的深淵裡。因為它們很會躲避古革巨人的追捕，而且它們也不知道如何從陸地上前往幽靈般的薩克曼德，雖然那兒有被獅子看守著的通向深淵的大門。

那三只食屍鬼花了極大的力量試圖抬起上方那扇石門，而卡特也跟著盡己所能地推著。他們決定站在緊鄰樓梯頂層邊緣開始推為好，為了做到這一點，它們彎起自己那以聲名狼藉的方式滋養起來的健壯肌肉，使出了每一份力氣。過了一會兒，一道光亮的縫隙出現了；卡特按照之前托付的任務將古老墓碑的一角塞進了縫隙裡。接著，他們愈發用力地向上抬；但是整個過程非常慢，而每次他們無法將岩板支撐住大門的開口時，就不得不返回最初的狀態。

突然間，他們下方的台階上傳來一陣聲響，這令他們的絕望在一瞬間被放大了千百萬倍。那只是那只被殺死的妖鬼所留下的屍體滾向下放台階時發出的碰撞聲與咯咯聲；但是任何可能導致那具屍體移位滾動的原因都不會是讓人覺得放心的。因此，知道古革巨人正在趕來的路上時，食屍鬼們開始如同發了瘋一樣；在短得令人驚訝的時間內，那扇門被抬起了很大一段距離，並且一直支撐到卡特翻過那塊岩板，並將它卡在了巨大的開口處。接著它們開始協助卡特爬上那個開口，讓他踩在它們橡膠似的肩膀上，然後當他抓住外面夢境之地那令人愉悅的泥土後，指引他的腳繼續向上攀登。當卡特完全爬出去之後，下一秒鐘，三只食屍鬼也跟著跳了出來，而後在自己喘息能被下方聽見之前敲下了那塊墓碑，緊緊地關上了巨大的活門。由於夢境諸神的詛咒，沒有古革巨人敢從那個入口出來，所以帶著深深的放鬆與安詳感，卡特安靜地躺在了魔法森林那覆蓋著厚厚怪誕蕈類的沃土上，而他的嚮導們則以食屍鬼們休息時的方式蹲坐在附近。

這片施加過魔法的森林還依舊和他許久之前經過時一樣怪異，但與那些他已經將之甩在身後的深淵比起來，這裡肯定可以稱得上一片令人愉快的天堂了。在這附近沒有什麼活物，因為祖各們會因為恐懼而迴避這扇神秘的活門。而卡特立刻便與和他同行的幾只食屍鬼商量起了它們接下來的行程。它們已經不敢再向下走進高塔裡了，而當它們得知必須經過火焰洞穴裡的牧師那許與卡曼-札後，也對回到清醒世界喪失了興趣。所以，直到最後，它們決定前往薩克曼德，穿過它那通向深淵的大門，然後再返回自己的家園，可是它們對如何抵達那裡卻一無所知。而後，卡特回憶起這座城市在冷原下的山谷裡，同時他也回憶起他在狄拉斯-琳港裡曾見過一個非常年長的斜眼商人，傳說這個商人在與冷原上的居民進行貿易。因此，他建議食屍鬼們前往狄拉斯-琳港找找看，並且教它們穿越這片林地，前往尼爾，然後沿著斯凱河一直走到它的河口就行了。在聽到這些消息後，它們立刻便決定照辦，並迫不及待地跑跳著準備離開，因為越來越深的暮光說明它們還要旅行上整整一個晚上。卡特搖晃著這些讓人有些反感的野獸的爪子，感謝它們一路上的幫助，並希望它們向那只曾經是皮克曼的食屍鬼傳達自己的感激之情；但當它們離開時，卡特也不由自主地帶著些許喜悅地嘆了一口氣。畢竟，食屍鬼就是食屍鬼，對人來說至多只是一只有些讓人討厭的同伴而已。在那之後，卡特尋找了一處森林裡的水塘，將身上來自大地深處腐土清洗乾淨，然後重新穿上了那些他一路上小心攜帶在身邊的衣物。

到了這個時候，夜幕已經降臨到了這片生長著巨大樹木的可怕樹林裡，但由於那些分散在各處的磷光，卡特依舊可以像白天時一樣在林中自由的穿行；因此卡特出發沿著那條早已了然於胸的路線走向位於塔納利亞丘陵另一側歐斯-納爾蓋山谷裡的賽勒菲斯。當他走在路上時，他想起了那匹自己曾騎過的斑馬，記起自己還把它栓在奧瑞巴島恩格拉尼克山脈上的一柱白蠟樹上——那彷彿是千百萬年前的事情了——於是，他不由得想知道哪些火山岩收集者是否會餵養它並將它從樹上解下來。同時他又想起了那匹在亞斯湖岸邊的遠古遺跡中被殺死的斑馬，不由得懷疑自己是否還有機會再回到奧瑞巴島去賠償斑馬的主人——如果那個年長的酒館擁有人還記得他的話。也只有在重新回到夢境之地後，他才有時間考慮這些事情。

但在不久之後，他便因為一棵非常巨大的空心樹木中傳出來的聲音而停下了腳步。他已經避開了那些巨大的石圈，因為他現在沒有興趣與祖各交談；但從那棵巨大樹木中傳出來的奇怪拍打聲似乎說明一場重要的會議正在某處召開。當他靠得更近些時，他意識到那兒正在舉行一場非常緊張而又激烈的討論；稍後不久，他便開始意識到了事情的來由，而且對這件事情極其地關注起來。因為那些集會在一起的祖各首領正在與貓群進行一場戰爭。一切都源於那些跟著卡特偷偷溜進烏撒而後便失去蹤影的部落成員——事實上貓群只不過對那些有著不當意圖的祖各施加了正當的懲罰。但這事情的積怨已深；而現在，或者說在接下來的一個月內，這些彙集號召起來的大群祖各將會對整個貓咪部族展開一系列出其不意的進攻；它們要拿下一些孤立無援的貓咪，乃至一些沒有警惕性的群體，甚至不會留給那些生活在烏撒的無數貓咪一個恰當的時機來進行動員與操練。這就是祖各們的計劃，而卡特覺得自己在繼續他那非凡的探尋之旅前，有必要出手破壞它們的計劃。

因此，卡特非常安靜地偷偷摸索到樹林的邊緣，而後向星光照耀的田野另一端送出了貓兒特有的叫聲。接著一隻居住在附近農舍裡的老雌貓收到了他的叫聲，並將它傳遞過了數里格起伏翻滾的草甸，轉交給了那些或大或小、或黑或灰或白或黃或虎斑或雜色的戰士們；接著這叫聲繼續向下傳遞開去，在尼爾與斯凱河的另一側乃至烏撒都激起了一片附和。生活在烏撒的無數貓咪被這合唱中被召集了起來，組成了一行進行的大軍。它們非常幸運，因為那晚月亮並沒有升起，所以所有的貓咪都還待在地面上。它們迅捷而無聲地從每一座灶台邊鑽出來，從每一處屋頂上跳下來，彙聚成一片遼闊的皮毛海洋穿過了平原，抵達了森林的邊緣。而卡特就待在那兒，接待它們的到來。在親眼見過那些東西，並從深淵裡走出來之後，這些線條優美豐滿勻稱的貓咪所組成的景致實在對他的雙眼有著莫大的裨益。他很高興地看到他年長可敬的朋友，那隻曾拯救過自己的那隻貓咪，就走在烏撒分遣隊的最前端。它那皮毛柔順的脖子上圍著一圈象徵身份的領圈，而那鬍鬚則威武地翹著。而更好的是，在那支軍隊裡還有一隻活潑的年輕貓咪，它擔任著上尉的職務。那不是別的貓咪，正是他在從烏撒消失之前，在旅舍裡給過它一碟奶油的那隻非常小的小貓。它現在已經是一隻身材健壯、年輕有為的貓咪了，正用舒服的咕嚕咕嚕聲代替握手向它的朋友問好。它的祖父告訴卡特，它在軍隊裡做得很好，再參加一場戰鬥或許就能獲得上尉的地位了。

這個時候，卡特大致描述了一下貓部族所面臨的危險。而四周的貓咪用從喉嚨深處發出的咕嚕聲作為報答。與將軍們磋商之後，他們制定了一個計劃，準備立刻採取行動，其中包括進軍祖各議會與其他已知的祖各堡壘；搶先行動以破壞它們的奇襲計劃，迫使它們在動員起整支軍隊展開入侵行動之前就放棄終止整個計劃。於是，這片由貓咪組成的汪洋大海沒有做片刻的停留，而是如同洪水一般湧進了那片施加過魔法的森林，奔騰向祖各議會所在的那棵大樹與那座巨大的石圈。當敵人們看到這些新來的軍隊時，拍打聲迅速竄升變成了恐慌的高音。那些鬼祟而古怪的褐色祖各並沒有進行太多的抵抗。它們已預先意識到了自己的失敗，並迅速拋棄了那些復仇的想法，開始考量起眼下該如何保全自己。

半數的貓咪圍坐成了一支環形的編隊，將那些被俘虜起來的祖各圍在了中央，同時也在編隊的一側留下了一條小路作為開口。而那些仍活動在森林其他部分的其他貓咪則將源源不斷的額外俘虜從那個開口裡趕攏過來，集中在環形中央。最後，在卡特擔任翻譯的情況下，雙方達成了一系列停火條款。根據條款，祖各能夠繼續保留一個自由的部族，但是必須每年向貓咪獻上大量貢品作為補償——其中包括那些從它們森林中不那麼神秘莫測的地區裡捕獲到的松雞、鵪鶉與野雉。來自高貴家族的十二只年輕祖各將被作為人質帶走，軟禁在烏撒城內屬於貓咪的神廟中。同時造訪者也明白無誤地表示，往後若有任何貓咪在祖各領地邊緣失蹤的話，那麼它們將征服祖各，並令它們損失慘重。在這些事情處理完之後，集合起來貓咪們散開了陣型，允許祖各們一只只各自偷偷溜回自己的家中。而那些祖各匆匆忙忙地趕回了家，可許多祖各仍略帶慍怒的向回瞥望著他們。

這時，年長的貓將軍提議要派遣一支護衛隊跟隨卡特穿過森林，將他護送到森林的邊緣——畢竟祖各們有可能因作戰計劃的挫敗而對他懷有可怕的怨恨。卡特懷著感激的心情接受了將軍的提議；這不僅僅是因為它們可以提供足夠的安全保障，更重要的是他喜愛看到這些貓咪優雅地陪伴在他的身邊。一大群貓咪在成功完成了自己的任務後解散開來，彙聚到了卡特的身邊；然後，倫道夫·卡特被這一大群可愛、嬉鬧的貓咪簇擁著，開始前行穿越這片由巨大樹木構成的、被施加過魔法且散發著磷光的樹林。一路上，他與年長的貓將軍與它的孫子談論起了自己的探尋之旅，與此同時護衛隊裡的其他貓咪則沉溺在奇妙的嬉戲中，或是追逐著那些被風從長滿蕈類的古老地面卷起的落葉。年長的貓咪告訴卡特，它曾多次聽說無人知曉的卡達斯就坐落在冰冷荒野上，但卻不知那具體在哪裡。至於那座精美絕倫的夕陽之城，它從未聽說過那裡，不過如果它往後聽說了些什麼的話，它很樂意轉告卡特。

它向尋神者傳授了一些在夢境之地的貓咪間非常重要的暗語。而且當它路過賽勒菲斯的時候，也特別向當地的老貓酋長推薦了卡特，因此那隻老貓已經對卡特略有耳聞了。它是一隻尊榮高貴的馬耳他貓；而且被證明在任何一筆交易中都是頗具聲望的。當他們來到樹林的邊緣時，已經是黎明了。卡特依依不捨地與他的朋友們道了別。如果不是老將軍明令禁止的話，那隻年輕的中尉或許會與他結伴同行——畢竟他在它還是隻很小的小貓時就已經與它相識了——但是那位嚴厲的家長堅持它應該對整個部族與軍隊負責。所以當貓咪們則折返回樹林中時，卡特獨自踏上了探尋之旅。在他的面前是一片神秘的金色野地，這片野地一直綿延到一條被一排柳樹標記出邊界的小河邊。

旅行者很清楚地知道這片園地就位於樹林與瑟瑞利安海之間；於是他很愉快地沿著那條一路歡唱、標示著自己旅程的奧克諾斯河一直走了下去。太陽逐漸攀升到了高處，照耀在鋪著小樹林與草地的平緩山坡上，令點綴在幽谷與小山上的千萬花朵變得愈發明媚鮮艷起來。一片令人愉悅的薄霧籠罩在整片區域上空。而這裡的陽光也比其他地方更加明媚，空氣中迴盪著更多的鳥兒與蜜蜂所演奏的夏日嗡嗡樂章；所以當人們漫步其中時，彷彿正在穿越一片仙境，所能體驗到的歡愉與驚奇也比往後回憶起這段經歷時要來得更加強烈。

中午的時候，卡特抵達了凱蘭的碧玉梯台邊。整座梯台的斜坡向下延伸到了小河的岸邊，而在梯台的上方則修建著漂亮可愛的神殿。每年埃萊克-瓦達之王都要坐著一頂金色的轎子，從他那位於微光之海上方的遙遠王國趕到這裡向奧克諾斯河之神禱告——因為當他還年輕的時候，他曾居住在奧克諾斯河的河岸上，而奧克諾斯河之神也曾為他歌唱。整座神殿都是用碧玉砌成的，不僅如此，它的高牆與庭院，以及那七座尖塔覆蓋了周圍足足一英畝的土地。河流通過隱秘的水道流經它內部的聖壇，而每到晚上，河神就會在那裡輕柔地歌唱。當月亮將它的光輝撒在這些庭院、梯台與尖塔上的時候，它經常會聽到一些奇異的音樂，但除了埃萊克-瓦達之王以外，沒有人知道這些音樂究竟是河神的歌唱還是那些神秘的牧師們吟誦讚美時發出的樂聲；因為只有埃萊克-瓦達之王一人曾進入過這座神廟，也只有他見過那些牧師。可現在，在一天中睡意朦朧的時候，那座布滿雕刻、精巧優雅的神殿卻寂靜無聲，卡特走在一輪令人陶醉的暖日之下，卻只聽到了滔滔流水的輕柔低語以及鳥兒與蜜蜂活躍忙碌的樂章。



那天的整個下午，旅行者一直都漫游在芬芳的草地上，時而走過河畔平緩山地的蔭處。在那些山坡上坐落著些許和平的茅草農舍與用碧玉或金綠玉雕刻出來聖壇——在這些聖壇上供奉著的都是和藹可親的神明。偶爾他也會靠近奧克諾斯河的河岸，並向那些出沒在清澈水流裡的活潑七彩小魚吹起口哨，其他一些時候他則會在颯颯作響的疾風中停下來，盯著遠處河對岸巨大而陰暗的森林。那些生長在森林裡的樹木一直延伸下來，直到接近水岸的邊上。在以前的夢境裡，他曾見過古怪的伯帕斯邁著沉重的腳步羞澀地從那片樹林裡走出來，來到河邊飲水。不過這個時候他卻沒有看到其中的任何一只。有一會兒，他停下來觀看一隻食肉魚捕捉一隻水鳥。那條食肉魚用它那在陽光中顯得極為誘惑的鱗片將水鳥引誘到了水中。而那有翼的獵人用張開寬大鳥喙試圖猛扎向自己的獵物時，他也跟著不由得屏住了呼吸。



接近傍晚的時候，他登上了一片披蓋著茂密青草的低矮高地。在他的眼前，索蘭那數以千計的鍍金尖塔此刻正在夕陽的餘輝中燃燒著，散發出炫目的光輝。這座不可思議的城市有著潔白如雪且高得令人難以置信的條紋大理石城牆。這些石牆從底端向著頂端收攏，呈現出傾斜的牆面，而整座牆體渾然天成為一塊實心的整體——沒有人知道這些高牆是如何被修建起來的，因為它們遠比記憶要古老得多。可雖然它們如此高大，而且上面修建著一百扇大門與兩百座塔樓，但是那些簇擁在城牆之內的白色群塔卻要比這些雄偉的城牆更加高大。除了它們金色尖頂，那些林立的尖塔通體潔白。因此當人們站在附近的平原上仰望這座城市的時候，會看見它們一直聳立進了天空中，偶爾清晰地閃亮著，偶爾隱藏在一團雲朵與霧氣中，偶爾則被雲霧遮住了低處只看見最高的尖頂在水汽之外自由地閃爍著光輝。索蘭城中那些在河流上開設的入口全是用大理石修建的巨大碼頭。用芬芳的香柏與印度烏木建造的華麗槳帆船皆優雅地下錨於此。而那些蓄著奇怪鬍鬚的水手則坐在大堆的桶子與包裹上——那些木桶與包裹都上書寫著某種來自邊遠地區的象形文字。而在高牆外側的則是一片農田風光，潔白矮小的農舍安靜地睡夢在小山之間，而連接著許多石橋的狹窄小路則優雅地在流水與田園之間蜿蜒迴旋。



在傍晚的時候，卡特向下走過了那片蔥翠的風景，看見一片微光從河上緩緩升起，浮動在索蘭那非凡的金色尖塔上。就在黃昏的時候，他來到了南面的大門前。一個穿著紅袍的哨兵擋住了他。於是他說出了三個令人難以置信的夢境，向哨兵證明他是個老道的夢想家，的確值得踏上索蘭那神秘而陡峭的街道，值得在那些販賣華麗帆船貨物的集市裡游蕩。然後，他大步走進向那座不可思議的城市；起先，他穿過了一堵極為厚實的城牆，城牆上的大門彷彿一條長長的隧道一般，而在那之後他出現在了彎曲起伏的道路之間。這些道路狹窄地蜿蜒在直達天際的高塔間。光線透過壁爐與露台窗戶彌漫了出來，接著魯特琴與長笛的樂聲也羞澀地從有著大理石噴泉的內庭裡偷偷地溜出來。卡特知道他該往什麼地方去，他緩緩地向下走到了通向河邊、更加幽暗的街道上；在那兒的一家老海員酒館裡，他找到了那些自己在其他無數個夢境裡結識到的船長與水手們。他在那裡買下了一張船票，準備乘坐一艘綠色槳帆船前往賽勒菲斯。接著他與居住在那間旅館裡、德高望重的貓咪進行了一次嚴肅地談話，後者正眯著眼睛在一間巨大的灶台前打盹，並且夢到了那些古老的戰爭與那些已經被忘卻了的神明們。在結束了談話之後，那夜，卡特留在了旅館裡。

清晨的時候，卡特登上了航向賽勒菲斯港的槳帆船。當水手們鬆開纜繩，開始那一段駛向瑟瑞利安海的漫長航程時，他正坐在船首。航行開始時經過的數里格河岸與索蘭上游的河岸沒有什麼明顯的區別。他偶爾能看見右岸遠處的小山上矗立著一座奇怪的神廟，或是河畔上坐落著一處昏昏欲睡的小村落——村落裡那傾斜的紅色屋頂與漁網都舒展在明媚的陽光下。但卡特仍舊一心念著他的探尋之旅，他挨個詢問了所有的水手，向他們打聽那些他們曾在賽勒菲斯的酒館裡遇見過的人——尤其是那些長著狹長眼睛、長葉狀耳朵、細瘦的鼻子與尖尖下巴；乘著暗色海船從北方航行到賽勒菲斯港裡；用他們的縞瑪瑙來交換雕刻好的翡翠、金絲以及一種生活在賽勒菲斯、會唱歌的紅色小鳥的怪人們。他向水手們問起了這些怪人的名字與風俗，但水手們對這些人所知甚少，只知道他們很少說話，而且散發著一種令人敬畏的神色。

他們居住在一個非常遙遠的地方，那裡名叫因堪諾克。沒有什麼人願意前往那個地方，因為那是一片冰冷而又昏暗的土地，而且傳說令人厭惡的冷原也坐落在那附近；不過，在人們的觀念中，冷原的四周應該環繞著無路可通的巍峨山脈，所以也沒有人說得清楚這座上面矗立著可怖石頭村落與污穢寺院的邪惡高原是否真地就坐落在因堪諾克附近，或者，這種說法僅僅只是那些膽怯的人們在夜晚時分看見那些猶如巨大屏障般的可畏黑色尖峰映襯著逐漸升起的明月若隱若現地陰森聳立在遠處時感到恐懼，從而傳出的謠言而已。毫無疑問，人們肯定需要航行過非常不同的大洋抵達冷原。至於因堪諾克還與哪些地方毗鄰，這些水手們則完全一無所知；同樣，他們也沒有聽說過冰冷荒原與無人知曉的卡達斯——只是在某些模糊、已經無從追溯來源的報告裡略有所聞。而當他問起與那座精美絕倫的夕陽之城有關的事情時，卡特發現水手們根本對此一無所知。所以旅行者沒有再去詢問那些遙不可及的事情，繼續等待時機，直到他能與那些從冰冷而昏暗的因堪諾克航行到賽勒菲斯的怪人們進行交談時再做打算——因為那些怪人應該就是那些將自己的面孔刻在恩格拉尼克山脈上的諸神們的子孫。



那天晚些時候，槳帆船航行到了肯德那彌漫著芬芳氣息的叢林邊，河道也跟著開始變得蜿蜒屈折起來。卡特很希望自己能在這裡登岸，因為在這片炎熱而又錯綜複雜的叢林裡長眠著一些令人驚嘆的象牙色宮殿。過去曾有一些統治著某片土地的帝王居住在那些宮殿裡，可是他們的名字早已被人們遺忘了，時至今日，僅只留下這些宮殿還孤單地聳立在叢林裡，無人打攪。上一輩人曾在這些地方施加過強大的咒語，可以令它們永不腐朽而且毫髮無損地一直保存下去，因為根據某些文字的記載，它們可能會在將來的某一天再度派上用場；在叢林中穿行的大象商隊有時能在月光下遠遠地瞥見這些宮殿，但沒有人膽敢過分地靠近那裡，因為宮殿守衛也是這個整體中不可缺少的一部分。但槳帆船沒有停下來，而是繼續向前航行。暮色讓白日裡忙碌的聲音漸漸地安靜了下來。接著，第一顆星星開始閃爍著出現在天空中，回應著河岸上早起的螢火蟲。這個時候，叢林已被他們遠遠地落在了身後，只留下一股芬芳的氣味猶如記憶般標示著它的存在。那天晚上，槳帆船漂浮著經過了一些看不見的未知神秘。中途有一回了望台回報說看見東面的山丘上升起幾堆火焰，但睡眼朦朧的船長說最好還是不要盯著那些火堆，因為沒人知道是什麼人或是什麼東西點亮了它們。




等到第二天早上的時候，河面已經開闊了許多。兩岸出現的房屋讓卡特意識到自己乘坐的帆船已經接近瑟瑞利安海上那座巨大的商貿之都——海蘭里斯了。這裡的城牆都是用粗糙花崗岩修建起來的，而房屋也都有著奇妙的高高尖頂，並修建有塗抹著灰泥、架設著橫梁的尖尖山牆。比起那些生活在夢境之地別處的居民來說，這些生活在海蘭里斯的居民更像那些行走在清醒世界裡的人；所以除了進行貨物貿易外，沒有人會去刻意尋找這座城市；不過海蘭里斯的手藝人們制作的結實手工依然使得這座城市聲名遠揚。海蘭里斯的碼頭都是用橡木建造的，而卡特所乘坐的槳帆船就在這種橡木碼頭邊靠了岸。隨後，水手們栓牢了纜繩，而船長則走進了酒館裡，與其他人談起了生意。卡特也跟著上了岸，好奇地看著眼前的景象。他看到木製的牛車緩緩地行使在滿是車轍的街道上，而興奮的商人們則在集市上空洞地叫賣著自己的貨物。這裡的水手酒館全都分布在鋪設有鵝卵石的小巷邊，距離碼頭很近。酒館的地面上全是海潮濺出的浪花被蒸乾後留下的鹽漬。那些低矮的天花板、黑色的橫梁以及鑲嵌著泛綠牛眼玻璃的豎鉸鏈窗讓它們看起來非常非常的古老。而那些待在酒館裡的老水手們說了不少關於邊遠港口的事情，也提到了很多與那些來自昏暗因堪諾克的怪人們有關的故事，但基本上與槳帆船上的水手們曾提到過的那些事情沒什麼兩樣。接著，在經過大量的卸貨與裝載工作之後，帆船再次起航，駛向了被夕陽點亮的海洋。當白晝的最後一道金色光輝為他們展現出一種任何人都不曾為他們提供過的奇跡與美麗時，海蘭裡斯那高高的城牆與尖尖的山牆已經在他們身後變得越來越矮小了。




槳帆船在瑟瑞利安海裡航行了兩天兩夜，中途沒有看見任何陸地，也僅僅只遇上了一艘海船。接著，在第二天的日落時分，阿闌峰那覆雪的山頂與搖曳著銀杏樹的寬大山坡開始若隱若現地浮現在了帆船的正前方。卡特明白，他們已經抵達歐斯-納爾蓋與非凡的賽勒菲斯了。稍後，那些聳立在這座傳奇城市裡閃亮燈塔也跟著迅速地出現在了他的視野裡，緊隨其後的是一片無瑕的大理石城牆與聳立在上面的青銅雕塑群，再接下來便是橫跨在納拉克薩河入海口的巨大石橋。而後，位於城市後方的平緩丘陵也漸漸浮現在了他的視野裡。他能看到那上面散布著茂密的小樹林，還有種植著日光蘭的大花園以及一些小巧的神殿與農舍。塔納利亞丘陵那紫色的山脊則高高地聳立在遙遠的背景裡。它們看上去既攝人心魄又神秘莫測，而在這些丘陵之後便是通向清醒世界與夢境其他地區的禁忌道路。




港口裡擁擠著色彩艷麗的槳帆船，其中有一些來自大理石修建的雲之城塞拉尼安——據說那座城市位於海天交彙處之外的以太虛空裡；另一些則來自夢境之地諸大洋上那些更加堅實有形的港口。卡特從舵手們的身邊穿過登上了彌漫著香料芬芳的碼頭，而水手們已在黃昏中把槳帆船牢牢地栓在了港口邊。城市裡的千萬燈火也逐漸開始在水面上閃爍起來。這座不朽的城市看起來永遠都是嶄新的，因為時間根本無力去沾污與損毀它的一磚一瓦。如同過去一樣，它現在依然是納斯-霍爾薩斯所珍視的綠寶石，八十位環繞著蘭花的祭司依舊和一萬年前他們修建這座城市的時候一模一樣。那些建造巨型大門所用的青銅依然光亮如新，縞瑪瑙鋪設的路面也沒有絲毫的磨蝕與破損。那些矗立在城牆上的青銅雕塑俯瞰著那些往來在街道上的商人與牽著駱駝的牧者——他們早已比神話還要年長，然而卻沒有一個人的分叉鬍鬚染上了一絲灰白。




卡特並沒有立刻出發去尋找神廟、宮殿或是要塞，而是與那些商船及水手們一同待在面朝海洋的防波堤邊。當天色變得太晚，再也無法繼續向他們打聽故事與傳說時，他動身找到了一家自己頗為了解的古老酒館休息了下來。在睡夢中，他夢到了自己一直在尋找的諸神與那座無人知曉的卡達斯。第二天，他在港口裡找了個遍，希望能看到那些來自因堪諾克的奇怪水手，但有人告訴他，他們現在並不在港口裡，按照慣例，他們的帆船應該要等到兩個星期之後才會從北方航行到這裡。不過，他找到了一個來自索伯里艾的水手——他曾到過因堪諾克，並在那個昏暗世界裡的縞瑪瑙採石場裡工作過；那個水手告訴他，在他們定居的地界以北的確有一片荒漠，而且似乎所有人都很害怕那片荒漠，會刻意避開它。那個索伯里艾人認為這片荒漠連接著一片高不可攀的山峰外緣，而那些不可逾越山峰就圍繞著可怕的冷原；不過，他也承認還有其他一些模糊晦澀的傳說提到了某些邪惡的存在與無可名狀的哨兵。但他並不知道無人知曉的卡達斯是否就坐落在那片傳說中的荒漠中；不過，那些存在與哨兵，如果他們真的存在的話，似乎不太可能駐守在一片什麼都沒有的荒漠裡。



接下來的那天，卡特沿著立柱之街登上了綠寶石神殿，與高階祭司進行了一次暢談。雖然賽勒菲斯主要崇拜納斯-霍爾薩斯，但是他們會在日間的禱文裡會提到每一位夢境之神的名字；而高階祭司自然也對他們的脾氣瞭若指掌。和住在烏撒的艾托一樣，他強烈建議卡特不要試圖去面見諸神，他聲稱諸神們既暴躁易怒又反復無常，而且那些來自世界之外的另一些神明會以一種奇怪的方式保護著他們——那些神明的靈魂與使者便是伏行混沌奈亞拉托提普。他們嫉妒地將那座精美絕倫的夕陽之城隱藏起來的舉動明白無誤地說明他們不希望卡特抵達那裡，而且沒人知道他們會怎樣對待一個準備面見他們、並在他們面前為自己抗辯的客人。過去從未有人發現卡達斯位於何處，而且將來可能也同樣不會有人找到那塊地方。的確有一些傳說提到了那座供夢境諸神居住的縞瑪瑙城堡，但這些傳說中沒有一條是能讓人覺得放心安慰的。



在感謝過頭戴蘭花花環的高階祭司後，卡特離開了神廟，尋找到了彙聚著羊肉販子的集市，因為統領著賽勒菲斯眾多貓咪的老酋長正愜意地居住於此。當拜訪者找到它時，這隻皮毛柔順、高雅尊貴的灰色貓咪正待在縞瑪瑙地磚上曬著太陽。當卡特來到他面前時，它慵懶地伸出了一只爪子，但當他復述出暗語，並說出烏撒的老貓將軍為他準備的介紹詞時，這隻披著皮毛的元老立刻變得非常熱忱與健談起來；它說了不少只有那些居住在歐斯-納爾蓋朝海這面山坡上的貓咪才會知道的秘密。更重要的是，它偷偷地向卡特轉述了幾隻生活在碼頭區的膽怯貓咪對那些因堪諾克人的評價。但是沒有一隻貓咪會登上他們暗色的大船。

那些人身上似乎有著一種不屬於俗世的氣息，但這並不是貓咪們不願乘著他們的船出海遠航的原因。它們之所以不願乘坐那些暗色的槳帆船是因為沒有貓咪能夠忍受因堪諾克上的陰暗，所以在那些既刺骨而又昏暗的王國裡永遠也聽不到一聲令人歡愉的呼嚕聲，也聽不到一聲平凡的喵喵聲。但沒有人能說清楚這種刺骨的陰暗究竟是因為那些漂浮在無法逾越的尖峰上的東西——假設冷原真的就在那裡的話；還是因為那些從北面刺骨荒漠裡滲漏出來的東西；但有些事情是可以確定的，在那片遙遠的土地總會讓人有些許置身外層空間的感覺，而這不是貓咪們喜歡的感覺，而且在這一方面它們要比人類更加敏感。因此，它們不會搭上那些暗色的槳帆船，航向因堪諾克的玄武岩碼頭。

此外，貓咪老酋長還告訴卡特該去哪裡尋找他的朋友庫蘭斯王。在卡特較晚的夢境裡，他的這位朋友交替統治著那位於賽勒菲斯港、用玫瑰色水晶修建的無上喜樂之殿以及那位於漂浮在天空中的塞拉尼安的塔樓雲堡兩處地方。但他似乎無法從這兩處地方找到進一步的滿足，反而開始日益懷戀起那些他兒時曾看到過的英格蘭峭壁與低地——那裡有酣然入夢的小村莊，會在入夜後會從格子窗裡迴盪出英格蘭的古老歌謠；那裡還有灰色的小教堂，會若隱若現而又惹人喜愛地從遠方河谷的蔥翠中探出頭來。可是，他已經無法去親近這些位於清醒世界裡的東西了，因為他的身體已經死亡了；不過，他已經做到了次好的選擇，在城市東面的土地上想像出了一小塊這樣的鄉村田園景色。他居住在那片土地上，生活在一座用石頭修建起來的灰色哥特式莊園裡，望著大海，並努力把自己的莊園想像成是特雷弗塔，因為他就出生在那座高塔之下，而他的十三代祖先也均是在那座塔下第一次迎接光明。在附近的海岸上，他修建起了一座小小的、帶有陡峭鵝卵石小道的康沃爾式漁村，並挑選出那些面孔最像是英格蘭人的居民將他們安置在這裡，甚至試圖教會他們記憶中那些康沃爾郡老漁夫所使用的親切口音。不僅如此，他還在不遠處的河谷裡豎立起了一座諾曼式的修道院，讓自己能在房間窗戶上看到它的尖塔。接著，他在修道院的墓地裡豎立起了一些灰色的墓碑並在上面刻上了自己祖先的名字，然後覆蓋上了一些有些類似老英格蘭苔蘚的泥苔。雖然庫蘭斯是一名夢境之地裡的帝王，掌控著一切充滿想像力的壯麗與奇跡，光輝與美色，狂喜與愉悅，新奇與刺激，但他依然願意欣然地永遠拋棄自己的一切權力、所有奢華以及全部自由，只要能讓他在那個純淨而平和的英格蘭，那個他所鍾愛的古老英格蘭度過一天受祝福的時間——因為那片土地塑造了他的全部，而他也必然永遠是那片土地的一部分。




所以，當卡特與那位長著灰色皮毛的老貓酋長道別之後，他沒有去拜訪那座用玫瑰色水晶修建起的梯台宮殿，而是從東邊的城門出了城。他穿過長滿雛菊的田野，徑直走向了一處坐落在海邊懸崖上的尖頂山牆——他曾在公園裡隔著橡樹林望見過那兒。不久，他來到了一處巨大的籬笆邊，那兒有一間小小的磚牆小屋。當他敲響門鐘時，迎接他的並不是那些身穿長袍、受過塗油禮的尊貴宮殿侍從，而是一個穿著罩衫蓄著短鬚的瘦小老頭。他在說話時盡其可能地帶著那種屬於遙遠的康沃爾郡才有的古雅口音。接著卡特登上了一條樹蔭小道，穿過兩側那盡可能像是英格蘭樹木的喬木，然後在仿照著安妮女王時期的設計所修建的花園中登上了梯台。穿著合身制服、留著小鬍子的管家在兩側按照舊式設計安置著石貓的大門前接待了他，接著便把他領到了圖書館裡。在那裡，庫蘭斯，這位統治著歐斯-納爾蓋及塞拉尼安周邊天空的大領主，正憂鬱地坐在窗戶邊看著他那座散布在海岸上的小村落，並由衷地希望他的老保姆會在這個時候走進來，大聲責罵他為何還沒准備好去參加教區牧師所舉辦那個可惡的草坪聚會；希望屋外正有一輛馬車在等候著，而他的母親幾近不耐煩的邊緣。



庫蘭斯披著一件晨袍熱誠地起身迎接他的客人——那身晨袍還是他年輕時期英國裁縫最喜愛的款式。一個來自清醒世界的盎格魯薩克遜人對他來說實在是太親切了，即便那只是一個來自馬薩諸塞州波士頓，而非康沃爾郡，的薩克遜人。他們談了許久那些有關過去時光的話題，因為他們兩個都是頗為年長的夢想家了，熟諳那些出現不可思議的地方的非凡奇跡。事實上，庫蘭斯曾去過群星之外的終極虛空，而且據稱是唯一一個經歷過這種旅程卻還能保持健全理智的人。

最後，卡特提到了他探尋之旅的目的，並向招待他的主人問起了那些他曾咨詢過其他許多人的問題。但庫蘭斯也不知道卡達斯，或者那座精美絕倫的夕陽之城，在哪裡；但他知道尋找夢境諸神是一件非常危險的事情，而那些外神們則有許多奇怪的方法來保護他們，讓他們不會被懷有好奇心的魯莽之人打擾。他曾在星空中的邊遠地區了解到了不少有關外神們的知識，尤其是在那些不存在實際形體的空間裡——在那些地方，多彩的氣體正在研究著最深處的秘密。紫羅蘭色的氣體辛咖珂向他講述了一些有關伏行混沌奈亞拉托提普的可怖之事，並且警告他永遠不要接近那片中央虛空——惡魔之王阿撒托斯就在那裡面的黑暗中飢餓地啃咬著。總之，干涉舊日之神絕不會是件好事；而且如果他們堅持阻止卡特涉足那座精美絕倫的夕陽之城，那麼卡特最好還是不要去尋找那座城市。




此外，庫蘭斯還擔心他的客人在抵達那座城市後會一無所獲，即便他能從諸神手上贏得前往那裡的許可。他自己也曾在很多年的時間裡嚮往、渴望前往可愛的賽勒菲斯與歐斯-納爾蓋的谷地；嚮往生活中的自由、色彩與那些的愉悅體驗，同時也希望迴避那些存在於生活中的桎梏、習俗與愚蠢。但現在，他已經來到這座城市，來到了這片土地上，甚至已經成為此地的君王，可他發現自由與鮮艷很快便磨蝕殆盡了，留下的只有單調的渴望，渴望找到任何與那些牢牢釘在他的感覺與記憶中的東西有關聯的一切事物。他已然是歐斯-納爾蓋山谷裡的一名君王了，但卻發現這毫無意義，反而經常為那些存在於故土英格蘭之上、塑造了他整個童年、既無比古老又異常熟悉的事物而感到意志消沉。他願意為那從康沃爾郡教堂裡傳出來、迴響在草地丘陵上的鐘聲而放棄他的王國；願意為他家附近村落裡的那些陡峭而平凡的三角屋頂而放棄賽勒菲斯港中的數千座尖塔。所以，他告訴他的客人那座未知的夕陽之城裡並沒有他所尋找的東西，也許最好還是將它留在一個五光十色又似忘未忘的夢境裡。因為在過去那些清醒的日子裡，他經常拜訪卡特，也很清楚地知道他就誕生在那片可愛的新英格蘭山坡中。

他很確定，到了最後，尋神者唯一渴望的東西將是那些存在於早先記憶裡的場景；那在夜間散發著光亮的燈塔小山，那位於古雅的金斯波特城內的高大尖塔與蜿蜒山間小道，那位於被女巫困擾著的古老阿卡姆中的灰白色複折式屋頂，還有那方圓數英里、受到祝福的草地與河谷以及其上橫蔓的石頭壘牆與從樹林蔥翠中探出頭來的白色農莊屋頂。他把這些事情統統告訴了倫道夫·卡特，但尋神者依舊堅持他的探尋之路。到了最後，他們各懷著所堅信的觀念分別了。卡特重新穿過了青銅大門，返回了賽勒菲斯，走下了立柱之街回到了古老的防波堤邊。他在那裡結識了更多來自邊遠地區的海員，同時也等待著從寒冷而又昏暗的因堪諾克駛來的暗色帆船，等待著那些有著一副奇怪面容的水手與縞瑪瑙商人，等待著那些體內流淌著夢境諸神血液的神裔們。

一個星光璀璨的夜晚，當燈塔閃耀著照射在港口上時，卡特等待已久的船終於到來了。那些長著奇怪面容的水手與商人一個接一個，一群接一群的出現在防波堤邊的古老酒館裡。再次看到這些鮮活的、與恩格拉尼克山脈上雕刻的神明面孔極其相似的面容實在是件非常興奮的事情，但是卡特並沒有急於和那些沉默的水手說話。他不清楚這些夢境神明的子孫還保留著多少自傲與秘密，也不清楚他們還可能保留著多少超然的隱晦記憶，但是他感肯定，直接向他們談起自己的探尋之旅是極不明智的；太過迫切地去詢問那片延伸在他們昏暗故鄉北面的冰冷荒漠也不完全可取。他們很少在這些古老的海濱酒館裡與其他人交談；只是成群地聚在僻靜的角落裡，歌唱那些曾迴盪在某些陌生土地上的曲調，或是用那種與夢境之地其他方言都不盡相同的陌生的語調相互吟誦著長篇的傳說。那些曲調與傳說如此的稀罕與動人，雖然其中的詞句進入凡人之耳時已經變成了某些奇怪的調子與晦澀的旋律，但這依舊讓人不由得去猜想他們究竟是從一些長著何種面孔的存在那裡聽來了這些故事與曲調。

整整一個星期裡，那些奇怪的海員都徘徊在酒館與賽勒菲斯的集市裡，在他們再度起航之前，卡特拿到進入他們暗色海船的許可——他告訴他們自己是一位年老的縞瑪瑙礦工，希望能去他們的採石場工作。那是艘精工巧做、非常可愛的海船，船身使用的是堅實的柚木，飾以黑檀配件與黃金制成的花飾窗格，而那些供旅行者寄宿的船艙裡則懸掛著絲綢與天鵝絨掛毯。一天早晨，在潮水轉向的時候，海船升起了風帆，起錨航向了遠方。卡特站在高高的船尾，望著永恆的賽勒菲斯城內、那被日出照亮的城牆、青銅雕像以及金色尖塔緩緩地沉入了遠方，而阿闌峰那覆雪的尖頂也變得越來越小。等到中午的時候，視線裡除了瑟瑞利安海那一片柔和的碧藍外，再無別物，只有一艘色彩鮮麗的帆船在遙遠的地方，緩緩航向瑟瑞利安海與天空交際的雲垂之地。

等到夜晚與璀璨的群星一同到來的時候，暗色的海船正向著北斗七星與小熊座的方向不斷航行。兩座星座緩慢地在天極中搖擺著，而水手們唱起了那些傳誦在陌生土地上的奇異歌曲。接著，當沉思的瞭望者喃喃誦念起了古老的讚歌時，他們一個接一個地偷偷溜到了前甲板上，俯身在欄杆上俯瞰著那些位於海面之下、在船蔭處嬉耍的發光小魚。卡特在子夜的時候返回艙裡睡了一覺，然後在一個清晨的陽光中醒了過來。他留意到，太陽似乎比它以往的時候更偏南了一些。整個第二天他都在逐步熟悉那些生活在這艘海船上的人們，並試著開始與他們一點一點地談論他們所生活的那片昏暗寒苦之地，談論他們那精雕巧琢的縞瑪瑙城市，談論那些高不可逾、傳說是冷原所在的尖峰給他們帶來的恐懼感受。他們非常抱歉地告訴他沒有貓咪願意待在因堪諾克的土地上，並且認定是隱匿在那附近的冷原導致沒有貓咪願意前往那裡。但他們唯獨不會去談論那位於因堪諾克北方的礫石荒漠。那片荒漠中存在著某些讓人不安的東西，而且一味否認它的存在也只能是權宜之計而已。

接下來的幾天裡，他們談起了卡特聲稱要前去工作的採石場。因堪諾克有許多採石場，因為整座因堪諾克城都是用縞瑪瑙修建起來的。而且，那些經過拋光的巨大縞瑪瑙石塊也會被運送到雷納、奧格洛森與賽勒菲斯去，或是留在因堪諾克與那些來自索拉、伊拉尼克及卡達斯埃倫的商人，用來交換一些漂亮美麗的貨物。而在遙遠的北方，那片因堪諾克人漠視其存在的冰冷荒漠邊上，有一座比其他採石場巨大得多的廢棄採石場；在那些早已遺忘的歲月裡，曾有人在這座採石場開鑿下了無以倫比的巨大縞瑪瑙。這些巍峨的縞瑪瑙石塊巨大到甚至任何人僅僅目睹過那開鑿後留下的鑿痕空穴就會覺得驚恐不已。可能沒有人說得出來究竟是什麼人開採下了這些不可思議的石塊，也沒有人知道這些石塊被送往了哪裡；但所有人都覺得最好還是不要去理會那座採石場，可以想像，那些超越凡人所為的記憶肯定還黏附散落在這座採石場周圍。所以，它被遺棄在了昏暗之中，只有烏鴉與傳聞中的夏塔克鳥還徘徊在它那巨大無垠的空穴裡。當卡特聽說了這座採石場後，他陷入了深深的沉思，因為他曾在那些古老的傳說裡得知夢境諸神那修建在無人知曉的卡達斯頂端的城堡是用縞瑪瑙修建起來的。







日復一日，太陽在天空中的位置越來越低，而頭頂的迷霧則越聚越厚。直到兩周之後，陽光完全消失了。白日裡只有一絲怪異的灰色微光還能穿透那由永恆的陰雲所彙聚成的穹頂；而到了夜晚，也沒有星光，只有一片從雲層的下端散發出的冰冷磷光。到了第二十日，卡特看到遠方的海洋裡聳立起了一塊巨大而猙獰的巨岩，這是自從阿闌峰那尖尖的雪頂從海船後方消失以來，第一次看到陸地。卡特向船長問起了那座巨岩的名字，但卻被告知那座巨岩沒有名字，而且也沒有船會靠近探索那裡，因為夜晚的時候會有聲音從那座巨石裡傳揚出來。接著，在入夜之後，那座猙獰的花崗岩上傳來一陣呆滯而且無休無止的呼嚎，這讓旅行者很慶幸他們沒有停頓，也很慶幸那座岩石沒有名字。在他們逃脫那噪音的波及範圍前，海員們一直都在祈禱和吟誦，而卡特也在深夜的時候夢到了一些非常可怕的夢境。

在那之後的第三天早晨，東面的遠方約隱約現出現了一列巨大的灰色山峰，而所有山峰的頂端全都隱沒在這個昏暗世界上方那似乎永恆不變的陰雲之中。當看到這些山峰時，水手們唱起了歡快的歌曲，有一些甚至在甲板上跪下低頭禱告起來；因此，卡特意識到，他們已經抵達因堪諾克了，而且很快抵達那座以此地為名的巨大城鎮，泊進它那的玄武岩碼頭裡。等到中午的時候，前方出現了一列暗色海岸線，接著，在不到三點的時候，那座縞瑪瑙城市裡的球根狀穹頂與奇妙尖塔開始出現在北面的海岸上。那座古老的城市稀疏而古怪地聳立在碼頭與城牆上方，所有的東西都是精緻巧妙的黑色，鑲嵌著用黃金製成的渦卷形的裝飾、凹槽以及蔓藤式花紋。房屋都很高大，上面開著許多窗戶，並且在每個側面上都雕刻著花朵與奇異的圖案。那些深色調的圖案所表現出的對稱性讓人眼花繚亂，蘊含著一種比明亮色調更加強烈、令人印象深刻的美感。有些建築的頂端被修建成一座逐漸膨脹然後收縮成一個尖頂的穹頂結構，其他一些建築的頂端則修建著梯台狀的金字塔，在那些金字塔上聳立著成簇的尖塔，表現出奇異與想像的每一個側面。城牆都非常低矮，上面貫穿著許多大門。每一座城門都是非常巨大的拱門，聳立得比一般城牆還要高上一些，並且在頂端雕刻著一位神明的頭像。那些頭像所表現出的雕刻技巧與那些在遙遠恩格拉尼克山脈上雕刻神明面孔時所使用的技法有不少相同之處。在中央的小山上聳立著一座比其他建築更加高大的十六面角高塔。在它平坦的穹頂上則聳立著一座高高的尖塔形鐘樓。水手們說，那是舊日之神的神殿。一個據說保守著隱匿秘密的年長高階祭司掌管著這座神殿。

每隔一段時間，由一只奇怪大鐘發出的叮噹聲就會迴響在整座縞瑪瑙城市上方，而每當它響起的時候，就會有一片由號角、古提琴與吟唱聲組成隆隆神秘音樂作為回應。在神殿高處穹頂的周圍有一圈走廊，走廊上安置著一排架子，在某些時刻，那些架子上會迸發出一片火焰的閃光；因為那座城市的祭司與居民都精通那些古老的秘密，並且忠實地保留著那些記錄在比《納克特抄本》還要古老的卷軸上的旋律——它們是屬於夢境諸神的旋律。當海船滑過巨大的玄武岩防波堤，泊進港口時，那些擁擠在城市裡、不那麼響亮的聲音開始逐漸顯現出來。卡特看到許多奴隸、水手與商人都擁擠在碼頭上。那些水手與商人都長有一張與諸神類似的面孔，但奴隸們都很矮胖，長著雙斜眼。有傳聞說他們來自冷原另一邊的山谷，不知怎麼地穿過或繞過了那些無法逾越的尖峰，來到了此地。碼頭在城牆外延伸出了很寬的距離，上面擺滿了形形色色、從下錨的槳帆船裡卸下來的貨物。在碼頭的一側堆積著一大堆縞瑪瑙，其中有雕刻好的作品，也有未經加工的原料，全都等著運往那些位於雷納、奧格洛森以及賽勒菲斯的遙遠市場。

當暗色的海船在一座突出在外的岩石碼頭邊下錨時，還沒有入夜。所有的水手與商人排著隊上了岸，穿過了拱門，進入了城市裡。城市裡的街道上鋪設著用縞瑪瑙製作的地磚，其中一些既寬大又筆直，而另一些則既彎曲又狹小。靠近水邊的房子要比修建在其他地方的建築更低矮些，而那些它們那古怪的拱形通道上都裝飾著某些用黃金製作的符號。據說這些符號是為了紀念那些庇佑自己的弱小神明。船長帶著卡特帶了一間古老的海員酒館，那裡聚集著許多來自古怪國家的海員。船長向他保證，他會在第二天向他展示這座昏暗城市裡的奇跡，並且將他帶到那些坐落在北面城牆附近、縞瑪瑙礦工們出入的酒館裡。及到入夜的時候，小小的青銅路燈逐漸亮了起來，酒館裡的水手們唱起了那些來自邊遠地區的歌謠。但當那座高塔上傳出的鐘聲開始在整個城市上空回蕩時，號角、古提琴與吟唱聲組成隆隆樂章也回應著鐘聲、神秘地響了起來。所有人都停止了歌唱和講述，彎腰低頭禱告，直到最後一陣回音消逝殆盡為止。因為在這座坐落在因堪諾克的昏暗城市裡，有著一處不可思議的奇跡，而在它的儀式上，人們不敢有絲毫的鬆懈，唯恐厄運與復仇會出乎意料地潛伏在自己的身邊。

在遠處，酒館的陰影裡，卡特看到了一個他不太喜歡的矮胖身形，因為這無疑就是他於許久以前，曾在狄拉斯-琳港裡見過的那個年長的斜眼商人。據說那個老頭在與一些坐落在冷原上的可怕石頭村落進行貿易——沒有哪個正常的人類願意造訪那個地方，而且晚上的時候，人們還能從遠處看見那上面放射著邪惡的火光。另外也有傳聞說，這個老頭甚至與那位不應被提及高階祭司打過交道——這個臉上遮蓋著黃色絲綢面具的祭司獨自居住在一座非常非常古老的石頭修道院裡。當卡特向狄拉斯-琳港裡的商人們詢問起有關冰冷荒原與卡達斯的事情時，他的臉上曾閃現過一絲古怪的神色，彷彿像是知道些什麼；而他現在出現在這昏暗鬧鬼的因堪諾克裡，出現在與北方那些神秘事物如此接近的地方，實在不是件令人覺得安心的事情。但在卡特能與他說上話之前，他就溜走了，從他的視野裡完全地消失了。後來，水手們說他是與一輛犛牛拉的大篷車一同抵達這裡的。至於那輛大篷車從哪裡來，則沒有人敢肯定。大篷車上裝著的全是巨大而又味道鮮美的蛋——傳說中的夏塔克鳥的蛋——大篷車上的人用這些蛋來交換那些從伊拉尼克來的商人所帶過來的精緻翡翠高腳杯。

在第二天早晨，船長帶著卡特穿過了因堪諾克城內、那些敞開在昏暗天空下的縞瑪瑙街道。那些內嵌的門、文飾富麗的房屋正面，雕刻過的露台以及鑲嵌著水晶的牆外凸窗全都閃現著一種憂鬱而又打磨光亮的可愛與美好；偶爾建築間會敞露出一個廣場，上面聳立著黑色的立柱和柱廊、以及一些表現奇怪事物——既有人物也有傳說——的雕塑。一些沿著筆直街道鋪展開的街景，或是穿過側巷越過球根狀的穹頂、尖塔與帶有蔓藤花紋的屋頂所展現出的美景，全都極其美麗奇異，甚至遠遠超越了語言所能描述的範圍；但那屬於舊日之神的中央神殿所聳立起的巍峨海拔以及它那十六面被雕刻過的高牆、那平坦的穹頂、還有那高高在上的尖塔鐘樓，遠比其他一切東西更加巋巍壯麗。它凌駕於其他一切建築之上，並且不論前景為何，這座神殿都顯得宏偉而莊嚴。而在城市的東面，遠在城牆與方圓數里格的牧場之外聳立著一片荒涼的灰色山坡。它們是那些看不見頂端也無法逾越的巔峰，而令人毛骨悚然的冷原據說就在它們身後。

船長帶著卡特來到了宏偉的神殿前。這座神殿與它周邊帶圍牆的花園坐落在一個巨大的圓形廣場上。那些連接著廣場的街道如同輪轂上的輪輻一樣向著四面八方分散開去。花園的七扇拱門一直都是敞開著的，每扇拱門上都安置著一張雕刻出來的臉孔，與那些雕刻在城市大門上的臉孔非常相似。人們隨意但卻地極為虔誠地漫步在鋪設著地磚的街道上，穿過那排列著怪異界標與神龕的小道。那些神龕裡供奉的全是些和善的神明。另外，花園裡還散布著許多用縞瑪瑙修建起來的噴泉、池塘與水窪。這些水面全都反射著那些置於在高處露台的三腳架上頻繁閃現出的火光。在水下游動著微微發光的小魚，它們全都是潛水者從海洋深處的水草蔭裡帶回來的。據說，每當神殿鐘塔發出的叮噹聲迴盪在花園乃至整座城市上空時，那由號角、古提琴與吟唱聲組成回應便會緊接著從靠近花園大門的七座小屋裡轟然湧出，接著神殿的七扇大門裡便分別走出長長的祭司縱隊。這些祭司身穿黑衣，戴著頭巾與面罩，各自托舉著一只金色的大碗，伸直到距離自己一臂的長度外。在這些金色的大碗裡會騰起一股股奇怪的蒸汽。然後，那七支縱隊會動作古怪地昂首闊步彙聚成一列縱隊，膝蓋僵直地大步前行走上引向七座小屋的人形道，然後消失那些小屋裡，不再出現。據說那些小屋的地下有隧道連接著神殿，而那些由祭司組成的長長縱隊則通過這些位於地下的通道重新回到了神殿裡；不過也有些竊竊私語稱那些縞瑪瑙石階的深處通向從未有人提起過的神秘世界。但只有很少一部分傳聞曾暗示說，那些帶著面罩與頭巾的祭司根本就不是人類祭司。

卡特沒有走進那座神殿，因為只有覆面之王才被獲准踏入那裡。但在他離開花園之前，鐘鳴的時間到了，卡特聽著那搖晃的叮噹聲震耳欲聾地迴響在他的頭頂上，而後那由號角、古提琴與吟唱聲組成回應跟著從靠近花園大門的小屋裡哭嚎而出。七列手捧金碗的祭司昂首闊步、動作古怪地從神殿的大門裡走了出來。這景象讓旅行者感到了一種特別的畏懼——那是一種在面對人類祭司的時候，不常感覺到的恐懼心理。當最後的祭司消失時，他也跟著離開了花園。在離開前，他注意到那些手捧金碗的祭司所走過的地磚上殘留下了一滴污點。但就連船長也對那滴污點也有些厭惡，一心催促著卡特前往另一座山丘——那裡坐落著屬於覆面之王的皇宮，一座聳立著許多穹窿與絕妙事物的宏偉建築。



通向縞瑪瑙宮殿的道路全都又窄又陡，只有一條路既寬闊又彎曲——那是供君王與他的隨行騎乘犛牛或是乘坐犛牛拉的雙輪戰車時行走的大道。卡特與他的嚮導登上了一條全是階梯的小路，路的兩側是用鑲嵌裝飾過的牆壁——上面安置著用黃金製作的奇怪符號——而他們的上方則是露台與位於牆外的凸窗，偶爾會有輕柔的旋律或是充滿異域氣息的芬芳從上方飄蕩下來。巍峨的高牆、巨大的拱璧以及覆面之王宮殿裡那著名的球根狀穹頂始終在前方若隱若現；最後，他們從一座巨大的黑色拱門下穿過，進入了君王所喜愛的花園。浮現在眼前的眾多美景讓卡特停頓下來幾乎昏厥了過去；這裡有縞瑪瑙修建的梯台與砌蓋著柱廊的行道，有鮮艷的花圃與攀附在金色格子上、花繁錦簇的樹牆，有上面雕刻著可愛淺浮雕的黃銅大甕與三腳架，有置於基座之上、用帶紋理的黑色大理石雕刻出的、美得令人屏息的雕塑，有用玄武岩鋪底的瀉湖與砌著地磚、飼養著發光小魚的噴泉，還有綻開著鮮花、經過整枝後爬滿光潔牆壁的藤蔓，所有這一切組合起來構成了一幅極美的畫卷，可愛美好得不像是真的，即便是在夢境之地裡也有些不可思議。在那灰暗的天空下，它微微地閃爍著，如同一場幻覺一般。在它的前方是修建著穹頂、裝飾有圖案的富麗宮殿，而它的右邊則是那不可逾越的遙遠山峰所展現出的奇妙輪廓。 當那些罕見而珍貴的花朵所散發出的芬芳如同一層面紗一樣蒙在這座不可思議的花園上，而那些小鳥與噴泉則始終歌唱著。接著，他們轉過身去，重新走下了那條層層石階的縞瑪瑙小道，因為沒有哪個拜訪者能夠走進那座宮殿；而且長時間牢牢地盯著那座巨大的中央穹頂也不是件好事，因為據說那個地方居住著夏塔克鳥之先父，它是所有存在於傳說中的夏塔克鳥的父親，而且會向那些好奇的人送出一些古怪的夢境。



在那之後，船長帶著卡特前去城市的北角，靠近商隊大門的地方。犛牛商人與縞瑪瑙礦工們聚集的酒館就散布在此地。接著，在一座天花板頗為低矮的採石工旅館裡，他們相互做了道別；因為船長還有生意上的事情要忙，而卡特又渴望與那些礦工談論關於北面的事情。那間旅館裡有不少人，但旅行者並沒有與他們交談很長的時間；他自稱是一位開採縞瑪瑙的老礦工，迫切想知道一些與因堪諾克的採石場有關的事情。但他並沒有從這些人那裡了解到太多新的東西，因為礦工們在談到北面那片冰冷荒漠與那座無人造訪的採石場時都顯得非常膽怯，閃爍其辭。他們害怕那些從傳說是冷原所在地的山脈附近過來的密使，也害怕那些在北面散亂的岩石叢中出沒的邪惡存在與無可名狀的哨兵。同樣，他們還竊竊私語地談論說傳聞中的夏塔克鳥並不是理智正常的人應該目睹的東西；事實上最好永遠都沒有人真正目睹過它們（正因為如此，那傳說中位於國王宮殿穹頂裡的夏塔克鳥之祖一直都被飼養在黑暗裡。）



第二天，卡特假借想親自看看各種不同的礦藏並順便拜訪位於因堪諾克地區零星分布的農場與古怪縞瑪瑙村落的名義，租下了一頭犛牛，並為接下來的旅程塞滿了幾只鞍袋。商隊大門外的大道筆直地在耕地間延伸著，兩側散布著許多頂端修建有低矮穹頂的古怪農舍。尋神者在其中一些房屋前停下來，詢問了一些問題；期間他看到了一間房子的主人面容嚴厲、沉默寡言，渾身上下透著一種難以言述威嚴之感，像極了那張雕刻在恩格拉尼克山脈上的巨大面孔。這讓他很肯定地覺得自己終於遇見了一名夢境諸神，或是遇見了一名有著他們十分之九血統的神裔。於是，他向那個住在茅屋裡的人小心地稱讚起了諸位神明，並頌讚了一切諸神曾施加在他身上的祝福。

那天晚上，卡特將犛牛栓在了一棵位於路旁、頗為高大的萊格斯樹下，然後在樹下的草甸上過了一夜。等到第二天的早晨，他爬起來繼續自己向北的朝聖之旅。大約十點的時候，他來到了一座修建著小型穹窿的村落邊。這座村莊叫做烏格，來往的商旅們都在這裡歇腳，而礦工們也在這裡講述他們的故事。卡特在村莊的酒館裡待到了中午。那些大商隊會在這裡調頭向西，前往瑟拉；但卡特仍舊踏上通向採石場的道路，繼續向北前進。整個下午，他一直在沿著那條上坡路前進。這條路比那條寬闊的大道要稍微窄一些，路邊的岩石也明顯比耕地要多一些。等到傍晚的時候，他接近了一片礦區。那片無法逾越的山脈始終聳立在他的右側，遠遠地就能望見那些巨大而荒涼的山坡。一路上他從零散遇到的農民、商人以及運送縞瑪瑙的貨車車夫那裡聽說了不少傳說。但他走得越遠，他所聽到的傳說也就越糟。





第二天的晚上，他停在了一面巨大的黑色峭壁前，在峭壁所投下的陰影裡紮了營，並順手將他的犛牛栓在了一根立在地面上的樁子前。他注意到頭上這片位於北方的雲層散發著更強的磷光，甚至不止一次地覺得自己，在它們的映襯下，看到了某些黑色的輪廓。在第三天的早晨，他遇到了第一座縞瑪瑙採石場，並與那些拿著鋤鎬與鑿子勞作的人們打了個招呼。等到入夜前，他已經經過了十一座採石場；地面上全是縞瑪瑙峭壁與巨大的圓礫，沒有一丁點兒植被，只有散落在一層黑色土地上的岩石碎片，而那些無法逾越的灰色尖峰始終荒涼而險惡地聳立在他的右側。第三天的晚上，他住進了一伙採石工搭建起來的營地。營地中搖曳的篝火在西面光潔的峭壁上反射出怪異迷離的反光。礦工們唱了許多歌，也講了很多故事，向卡特展現了許多有關古老過去與諸神習慣的古怪知識。這讓卡特意識到這些人的腦海裡還潛藏許多與他們的祖先，夢境諸神們有關的記憶。他們詢問卡特想到哪裡去，並提醒他不要向北走得太遠；卡特答覆說自己只想尋找一片新的縞瑪瑙峭壁，準備冒的風險也不會比其他探礦者多到哪去。早晨的時候，他與礦工們道別後，騎上了犛牛繼續向越來暗的北方走去。礦工們曾警告他說，他會在那裡遇見那座讓人恐懼的廢棄採石場——過去一些比人類更加古老的雙手曾在那裡開鑿下無與倫比的巍峨石塊。當他轉向身後最後一次揮手道別時，他感覺自己看到了那個長著斜眼、難以捉摸的矮胖老商人正在走向營地——卡特記得曾在遙遠的狄拉斯-琳港聽說過這個商人可能在與冷原做生意的流言——而此刻再見到他，卻讓卡特覺得有些厭惡。

在那之後，他又經過了兩座採石場，隨後因堪諾克上有人煙的地界似乎已到了盡頭，道路也收縮到只剩一條陡峭上升、夾在令人生畏的黑色峭壁間的犛牛小道。那遙遠而荒涼的山峰依舊聳立在右側，而當卡特攀登得越來越遠時，他發現四周越來越、冷越來越暗了。不久，他便察覺到腳下黑色的小路上已沒有了腳印與蹄印，因而意識到他已確確實實地走上了奇怪但卻早已荒廢的遠古道路。偶爾會有烏鴉在前面哇哇亂叫，而另一些時候巨大的岩石後會傳來一陣拍打聲——這讓他不安地想到傳說中的夏塔克鳥。但大多數時候，只有他與他那毛髮蓬鬆的坐騎在孤獨地前進。不過這隻頗為有用的犛牛變得越來越不願前進了，而且越來越傾向於對著任何從路邊傳出的細微聲響驚恐地噴著鼻息，這讓卡特很是煩惱。

接著，道路的寬度被兩側深褐色的反光石壁進一步地壓縮了，而坡度也變得比之前更加陡峭起來。幾乎找不到什麼立足點，犛牛時常在散落的岩屑上滑倒。走了兩個小時後，卡特終於在前方看到了明確的頂端，在那之後只有一片沉悶而又灰暗的天空，這讓他不由得祈禱前面是一片平地或是一條向下的道路。然而攀至頂端仍舊不是件容易的事情；因為路陡峭得幾乎像是垂直的，鬆動的黑色砂礫與小石子也讓攀登過程變得極為危險。最後，卡特不得不放棄了騎乘，親自牽引起這頭將信將疑的犛牛；當這頭動物畏縮或絆倒時，賣力地繼續拉動它，而且還要盡可能地保證自己的落腳點。接著，在突然之間，他爬上了頂端，也看到了在那之後的景色，並為之倒抽了一口涼氣。

眼前的道路的確徑直向前，並且還略有向下的趨勢，和之前一樣路旁仍有一行行天然形成的高大石壁；但在他的左手邊敞開著一處巨大的空間，綿延出數英畝的大小。某種古老的力量撕裂了那些天然的縞瑪瑙懸崖，形成了一座巨人採石場。堅實的斷崖上還留著巨大的鑿孔；而在大地深處那位於低地上的礦洞依舊敞著黑色的入口。這絕不是人類留下的採石場。那些石頭的凹面上還殘留著極其巨大的正方形鑿痕。這些邊長達數碼之大的痕跡還在述說著當初那些無名的雙手與鑿子曾切下的石塊究竟是多麼的巨大。巨大的烏鴉在它那參差不齊的邊緣上空撲打著翅膀，發出刺耳的叫聲，而從看不見的深淵裡隱約傳來的嗖嗖聲說明還有一些蝙蝠或是鄂赫格或者其他一些不值一提的生物還在那無盡的黑暗裡出沒。在一片昏暗裡，卡特站立在那條狹窄的小道邊，石頭小徑從他腳邊向下延伸開去；位於右側高大的縞瑪瑙峭壁一直延伸到了他看不見的遠處，而位於左側的巨大縞瑪瑙峭壁則在他的面前被斬斷了，開鑿成了一座不可能存在於凡世間的可怕採石場。



突然之間，犛牛發出了一聲哞叫，接著甩脫了他的控制，驚跳著從他身旁經過，充滿恐慌地向前衝去，最後消失在了北面的狹窄坡道上。鬆動的石子被它飛奔的四蹄踢落，從採石場的邊緣滾落下去，最後消失在了黑暗裡，卻聽不到任何掉落時發出的聲響；但卡特並沒有將危險的狹窄小道放在心上，他跟在飛奔而去的坐騎後，氣喘吁吁地向前跑去。很快，位於左面的懸崖又重新出現在了小路旁，重新將這條這條經過採石場的小道擠壓成了一條狹窄的小巷；但旅行者並沒有因此停下腳步，他仍舊循著犛牛不顧一切向前逃去時踩在地上的寬大腳印向前飛奔。

有一會兒，他覺得自己聽到了那頭受驚的牲畜狂奔時所發出的響動，並為此加快了自己的腳步。他一直向前跑了幾英里，並發現前方的道路越來越寬。而後他便意識到，自己肯定快要抵達那片位於北面、冰冷而又令人畏懼的荒漠了。遠方那不可逾越的山峰再度出現在了右手邊的峭壁之上，依舊展現著它那荒涼的灰色側面；而前方則是一片散落著岩石與巨礫的空曠地帶，清晰地預示著一片昏暗而又寬闊無垠的平原即將到來。這時，卡特再一次聽到了蹄子踏在地面上的聲音。這一次要比之前那次清晰得多，但卻令他感到了莫大的恐懼而不是鼓勵——因為他意識到那並不是那頭從他手裡逃跑掉的犛牛受驚奔跑時發出的蹄聲。這些腳步聲目的明確、冷酷無情，它們來自他的身後。

卡特追趕那頭犛牛的長跑此刻變成了逃離身後未見之物的狂奔，因為他雖然不敢回頭去瞥一眼，但他感覺那個跟在他身後的存在絕不會是安全的，也不會是什麼人們常掛在嘴邊的東西。他的犛牛肯定在他之前就聽到、或是感覺到了那個東西的存在；而現在他一點兒也不想去考慮那東西到底是從文明世界開始就跟在他身後，還是從那座黑暗的採石場深坑裡掙扎著爬上來的。與此同時，懸崖已被他拋在了身後，所以將至的夜晚正慢慢籠罩上了一片只有沙礫與鬼怪岩石的荒漠。所有的道路都已失去了蹤影。他找不到犛牛的蹄印，但身後卻一直傳來那可憎的蹄聲；偶爾還會混雜著一些他幻想成巨大翅膀扇動時發出的撲打聲與呼呼聲。情況正在變得糟糕，而這一切似乎還悲慘地頗為明顯，這裡只有一片豪無意義的岩石與杳無人跡的沙子，而他也知道自己已經無可救藥地在這片被詛咒的荒涼荒漠裡迷了路。只有那些位於右面、無法逾越的遙遠尖峰還能給他一點方向感；但當灰色的暮光暗淡下來，逐漸被雲層散發的陰沉磷光所取代時，就連它們也開始變得不那麼清晰了。

接著，他在那片黑暗的北方土地上隱約模糊地瞥見了一個可怕的東西。在片刻之前，他以為那是一座由黑色山峰組成的山脈，但現在他意識到事情並非如此。籠罩著的雲層所散發出的磷光讓它變得清晰起來，那些位於它之後、漂浮得較低水汽所散發出的微光甚至勾勒出了它的部分輪廓。卡特不知道那地方距離自己有多遠，但他敢肯定那裡一定非常遙遠。它足有數千英尺高，為那些無法逾越的灰色山峰與西面難以想像的世界架起了一道巨大的凹弧。它曾是一片由無比巍峨的縞瑪瑙山丘組成的山脊。但這些山丘已經不再是山丘了，因為某些比人類更加偉大的雙手改造了它們。它們無聲地蹲伏在世界之頂，猶如狼群或食屍鬼一般，頂戴著陰雲與迷霧，永遠守護著北面的秘密。它們都蹲伏在一個巨大的半圓裡，這些如同狗一般的高山被雕刻成了守望著秘密的可怖雕像，而在它們的右手則高高著舉著，對人類來說充滿險惡的威脅意味。

雲層投下的搖曳微光讓它們帶著頭冠的雙頭似乎在移動一般，但在無意之間，卡特發現一些巨大的陰影正從那些巨像陰暗的膝部騰空而起，而那些陰影無疑是移動著的。這些陰影呼嘯著飛來，每一刻都變的越來越大，而旅行者知道錯誤已經走到了盡頭。它們不是地球或夢境之地上的其他地方熟知的鳥類或蝙蝠，因為它們比大象還要大，並且還長著如同馬一樣的頭部。卡特知道它們肯定是那些出現在邪惡謠言裡的夏塔克鳥，並且不再懷疑究竟是怎樣一些邪惡的護衛與無可名狀的哨兵會令人們如此恐懼地迴避這塊位於極北之地的荒漠。他放棄了最後一絲順從，最終大著膽子看了一眼身後；卻發現身後居然是那個身上圍繞著邪惡傳說的矮胖斜眼商人。他跨在一頭瘦弱的犛牛上，咧嘴笑著，身後牽著一大群斜眼睨視、讓人嫌惡的夏塔克鳥。那些鳥的翅膀上還黏附著來自地底深坑的白霜與硝石。

雖然那些長著馬頭、原本只存在於傳說中有翼噩夢擁擠成了一個不潔的圓圈，將他圍在其中；但倫道夫·卡特並沒有因此喪失意識。這些巨大的怪物高高地聳立在他的身邊，令人毛骨悚然；而那個斜眼的商人跳下了他的犛牛，咧嘴笑著站在自己的俘虜前。接著，他提議卡特騎上一頭讓人不快的夏塔克鳥，並且在卡特正與自己的嫌惡掙扎而猶豫不決時幫他推了上去。爬上這只巨大的怪獸是件很困難的事情，因為夏塔克鳥身上長著鱗片而不是羽毛，而這些鱗片非常光滑。當他坐穩後，斜眼商人也跳上了巨鳥，坐在了他的身後，讓一只難以置信的巨鳥領著那隻瘦弱的犛牛前往那圈雕刻過的山脈所組成的巨環。

緊接著，巨鳥令人毛骨悚然地回旋著飛上了冰冷的天空，永無止境地不斷攀升，並朝著東面那些無法逾越的山脈的荒涼灰色側壁飛了過去——據說在那些山脈之後便是冷原。他們高高地飛在雲層之上，直到最後他們下方出現了一片只存在於傳說中的尖峰——那些生活在因堪諾克的人們從來都不曾親眼見過這些山峰，因為它們永遠都隱藏在泛光迷霧所形成的高空渦流中。當這些山峰從他腳下經過時，他看得非常清楚；他看到那些最高的山峰上有著一些奇怪的洞穴——這些洞穴讓他想起了那些分布在恩格拉尼克山脈上的岩洞；但他並沒有向逮捕自己的老頭詢問那些洞穴，因為他注意到不論是那個老人還是那長著馬頭的夏塔克鳥都對那些洞穴表現出了古怪的恐懼，提心吊膽地從它們上面匆匆飛過，並且在它們被遠遠落在身後之前一直表現得極為緊張。

接著夏塔克鳥飛低了些，展現出那片綿延在陰雲天蓬之下的貧瘠荒原。在那上面，搖曳著一些相距甚遠的火光。當他們下降時，地面上不時會出現一些花崗岩修建的孤單小屋與一些荒涼的石頭村落。這些建築物上的小小窗戶裡投射著蒼白色的光芒，同時也傳出一陣陣笛子吹奏出的單調刺耳聲響與鈴錘敲打出的令人厭惡的咯嗒聲——這立刻便證明那些生活在因堪諾克的人們所流傳的謠言是正確的。因為旅行者曾在之前聽說過這種聲音，並且知道它們只會迴盪在冰冷的荒蕪高原上——沒有正常的人類會造訪這裡；這片充滿了邪惡與神秘的鬼怪之地就是冷原。



圍繞在這些微弱的火光周圍，有些黑暗的身影在跳著奇異的舞蹈。卡特不禁好奇這些生物有著怎樣的舉止與習俗；因為沒有哪個正常的人類曾到過冷原，而這個地方唯一為人們所了解的東西就是那些從遠處瞥見的火焰與石頭小屋。卡特看到那些圍繞著火焰的身影在非常緩慢且笨拙地跳躍著，並伴隨著一種瘋狂的、不宜讓人目睹的扭曲與變形；所以卡特一點兒也不懷疑那些模糊的傳說為何會將那些可怕的邪惡之事全都歸咎於他們。等夏塔克鳥飛得更低些的時候，那些舞蹈者所帶來的厭惡與反感開始微微染上了某些令人毛骨悚然的熟悉之感；於是坐在夏塔克鳥上的囚犯睜大眼睛翻尋著自己的記憶，想要找到一絲線索讓自己想起來究竟曾在何處見過這些生物。

他們跳躍的樣子就好像他們長著蹄子而不是腳掌，而且似乎還帶著某種假髮或是帶有小小犄角的頭飾。在他們身後長著短小的尾巴，而當他們向上仰望時，卡特還看到他們長著一張頗為寬大的嘴。這時，他知道他們是什麼東西了，也知道他們根本沒有帶著任何假髮或頭飾。因為這些生活在冷原上的神秘居民與那些乘著黑色槳帆船來到狄拉斯-琳港販賣紅寶石的可憎商人來自同一種族；只不過那些不那麼像是人類的商人已經淪為了可怕月獸的奴隸！在許久之前和他們長得一樣的黝黑商人將卡特誘騙上那艘惡臭的槳帆船；另外當他抵達那座應該被詛咒的月亮城市時，也曾看到他們的同類在那不潔的碼頭上被其他一些東西驅使著——那些瘦弱的被迫辛勤勞作，而那些肥胖的則被裝在箱子裡讓他們那長得水螅一般、沒有固定形狀的主子留作他用。現在，他終於知道這些模棱兩可的生物來自哪裡，而當他想到那些無可名狀、從月亮上來的怪物肯定知道冷原時，不由得打了個寒顫。

但是夏塔克鳥並沒有落地。它從這些火堆、石頭小屋以及不那麼像是人類的舞蹈者上方飛了過去，接著越過了那些由灰色花崗組成的丘陵，翱翔在那片只有石頭與冰雪的昏暗荒漠之上。當白晝來臨時，北方世界那迷霧般的朦朧微光逐漸取代了從低處雲層中散發出來的磷光，而那些骯髒污穢的巨鳥依舊目的明確地扇動著翅膀，穿越冰冷與死寂。偶爾，那個斜眼老人會用一種可憎的喉音對他的坐騎說話，而夏塔克鳥則會用一種像是刮擦磨砂玻璃一樣刺耳的竊笑聲作為回應。接著，在死寂、昏暗與冰冷中，聳立著一座用怪異石頭修建起來的無窗建築，而在這座矮胖建築的周圍聳立著一圈天然的巨大獨石。這種布局中找不到一丁點兒人類所為的痕跡。根據那些古老的傳說，卡特推測出了他所在的位置，沒有什麼地方會比這裡更為傳奇也更為令人恐懼，這是一座位於邊緣地區的史前修道院。有一位不應被提及的高階祭司獨自居住在這裡。它帶著能遮擋住自己面龐的黃色絲綢面罩，並向那些外神與它們的伏行混沌奈亞拉托提普禱告。

那只可憎的巨鳥這時落在了地上，斜眼的老人跳下了鳥並幫助他的囚犯一同爬了下來。卡特對他抓捕自己的目的已經了然於胸了；因為這個斜眼的商人顯然也是那些陰暗勢力麾下的一名代理人。倘若有哪個凡人傲慢狂妄到膽敢去尋找無人知曉的卡達斯，並在夢境諸神的縞瑪瑙城堡裡當著神明的面說出一個祈禱者的意願，那麼像他這樣的代理人便會熱切地希望將這樣的凡人帶到他們的主子面前。甚至他之前在狄拉斯-琳港裡被月獸的奴隸抓獲的事情也有可能是這個商人引起的，而現在，他打算繼續執行那件被前來拯救卡特的貓咪們挫敗的任務；帶著受害者帶去與可怕的奈亞拉托提普進行某種令人畏懼的會面，並講述他在尋找無人知曉的卡達斯時所表現出的大膽與放肆。冷原與位於因堪諾克以北的這片冰冷荒漠肯定與外神們關係密切，而通向卡達斯的道路也肯定被重重把守著。

斜眼的老人很矮小，但長著馬頭的巨鳥似乎對他相當順從；所以卡特跟著他的指引，穿過了立石組成的石圈，從一扇低矮的拱門進入了那座無窗的石頭修道院。修道院裡沒有一絲光亮，但邪惡商人點亮了一盞小泥燈照亮了那些可怖的淺浮雕，並催促他的囚犯穿過那些由曲繞走廊組成的複雜迷宮。在走廊的牆上描繪著許多比歷史更加古老的恐怖場景。對於那些俗世裡的考古學家們來說，這些繪畫的風格是完全陌生的。而且，在經歷過無窮的亙古歲月之後，那些塗抹在上面的色彩依舊燦爛如新。因為那籠罩在可憎冷原上的嚴寒與乾燥保護了許多從遠古遺留下來的東西。在那盞昏暗搖動的泥燈所散發出的光芒中，卡特短暫地瞥過了那些圖畫，並為它們所講述的故事感到不寒而慄。

冷原的歷史就闊步行走在這些古老的壁畫上；那些長著犄角與蹄子、裂著大嘴的半人圍繞著某些被遺忘的城市邪惡地跳著怪異的舞蹈。其中有些壁畫描繪了古老戰爭，記敘著那些生活在冷原上的半人與臨近山谷中腫脹的紫色蜘蛛進行戰鬥的場景；也有些壁畫描繪了那些從月亮上來的黑色槳帆船以及那些從槳帆船中蹦跳、掙扎與扭動出來的褻神之物，以及冷原的住民向那些無定形的水螅生物屈服的景象。他們將這些褻瀆、黏滑的灰白色生物視為神明，並對它們頂禮膜拜，而黑色帆船每次帶走數十個最好的壯碩男性的舉動也沒招致任何抱怨。那些可怕的月獸在海中一處尖突的小島上建立了一個營地，根據那些壁畫的描繪，那正是他航行到因堪諾克時曾在海上見過的那塊無名巨石；因堪諾克的水手們會刻意迴避這塊被詛咒的灰色石頭，而夜晚的時候，污穢的嚎叫會從那裡傳揚出來，迴盪在整個夜空中。

這些壁畫裡也展現了這些半人修建起來的巨大海港與都城；這座聳立著立柱的壯觀城市修建在巨大的峭壁與玄武岩碼頭之間，充滿了高大的寺廟與雕刻過的建築。巨大的花園與兩側林立著的街道從懸崖，與六座頂端安置著獅身人面像的城市大門，出發彙聚向一處巨大的中央廣場，在那座廣場上有一對長著翅膀的巨大獅子把守著一座地下建築的頂端。那些巨大有翼的獅子一遍又一遍地出現在壁畫裡，不論是在白日裡的微明裡，還是夜晚裡的陰雲磷光中，它們那巨大的閃綠岩身軀總是閃耀著光芒。卡特踉蹌著經過了那些頻繁而重複的圖畫，直到最後，他終於意識到了那是什麼，意識到了那座在亙古時期——早在黑色槳帆船還未到來之前——被半人們統治的巨大城市究竟是哪兒。這絕不會有錯，因為那些流傳在夢境之地的傳說不僅豐富而且包含著很多的信息。那座遠古城市無疑就是傳說中有名的薩克曼德，早在第一個真正的人類見到光明之前，它的遺跡已經褪色了足有一百萬年之久，而那對孿生的巨型獅子則永恆地監守著由夢境之地通向大深淵的階梯。



另一些壁畫則表現了那些將冷原與因堪諾克分割開來的荒涼灰色山峰，以及那些在半山腰岩架上築巢的可怕夏塔克鳥。同樣，它們也描繪了那些靠近最高巔峰的奇怪洞穴，從畫上看，即便是最為大膽的夏塔克鳥也會尖叫著飛離那些洞穴。卡特在飛過那些山峰時曾見過這些洞穴，並且覺得它們與那些位於恩格拉尼克山脈山脈上的岩洞有些許相似之。處。而現在他知道這種相似並不是偶然，因為有些圖畫裡表現了那些居住其中的可怕住民；那些蝙蝠翅膀、彎彎犄角、倒刺尾巴、能抓握的爪子以及橡膠般的身體對他來說一點也不奇怪。他曾經見過這些沉默不言、只會飛翔與抓握的生物；它們是大深淵的守護者，沒有思想，即便夢境諸神也會害怕它們。頭髮灰白的諾登斯是它們的主子，而非奈亞拉托提普。因為它們是令人畏懼的夜魘，沒有笑容也不會微笑，因為它們根本沒有一張可供微笑的面孔。它們永遠都飛翔在潘斯山谷與那通向外部世界的黑暗通道中。

這時， 斜眼的商人繼續敦促卡特前進，走入了一處巨大、帶有穹頂的房間裡。四面的牆壁上雕刻著令人驚駭的淺浮雕，而在整座房間的中央有著一口圓形的深坑，六張沾染著邪惡污跡的石頭聖壇圍繞成一個環形，擺放在深坑的邊上。在這個散發著邪惡臭味的巨大地穴裡沒有一絲光亮，而那位陰險商人手中的小泥燈所散發出的光亮卻頗為軟弱無力，只能供人一點一點地抓住房間裡的細節。在房間的遠端是一座修建在五級台階之上的高大石台；而在石台上的金色王座中坐著一團笨拙的人形。他披著一件上面描繪著紅色圖案的黃色絲綢長袍，並用一張絲綢面紗遮蓋著他的面孔。斜眼商人用手對那個東西比劃了某個符號，接著潛伏者用一只覆蓋著絲綢的爪子舉起了一支雕刻著作嘔圖案的象牙色長笛，並從它那抖動的黃色面紗下吹奏出了某些令人嫌惡的聲音。這種對話持續了一段時間，而對於卡特來說，那長笛吹奏出的聲音以及這惡臭之地的臭味，卻有某種令人作嘔的熟悉感覺。這讓他想起了一座被紅光點亮的可怖城市，也想起了那些從這座城市中的穿行而過的叛亂軍隊；想起了在地球上友好的貓咪拯救他之前，攀登月亮山脈時的可怖經歷。他知道那個坐在高台之上的生物無疑就是那個無法描述的高階祭司。傳說中常常會竊竊私語起它可能有多麼殘忍與畸形，但卡特甚至害怕去想像這位令人嫌惡的高階祭司到底是什麼東西。

接著那描畫著圖案的絲綢被灰白色的爪子掀起了一個小角，而卡特立刻知道那個可憎的高階祭司是什麼東西了。第二波令人駭然的赤裸恐懼迫使他打算做出某些在理智狀態下絕不敢去嘗試的事情。因為在他那幾乎崩潰的意識中，只剩下一個念頭，即發瘋般地試圖逃離那個蹲坐金色王座上的東西。他知道在自己與那外面冰冷的荒原間有著一座令人絕望的石頭迷宮，而且即便逃到了外面的高原上，令人作嘔的夏塔克鳥也正在那兒等待著他；然而不論如何，此刻在他的念頭中唯一迫切需要的就是逃離那個披著絲綢長袍、正在蠕動的怪物。

在這個時候，那個斜眼老頭把他那盞奇怪的油燈擺在了一座位於深坑旁、沾染著邪惡污跡的高大石壇上，並走上前去打算用手勢與高階祭司展開進一步的對話。也就是在這個時候，之前完全處於被動狀態的卡特用盡全力推了他一把。他推得很用力，恐懼帶給了他瘋狂的力量，所以受害者立刻被推進了那座敞開著的深井之中——謠言說那裡連接著可怕的辛之墓群，有古革巨人在那中間的黑暗裡獵殺著妖鬼。幾乎是在同時，他抓起了聖壇上的油燈，猛衝進了描繪著壁畫的迷宮裡，隨意地直衝向前，努力不去思考身後那醜陋的爪子觸碰石頭所發出的鬼祟聲響，或是去想那肯定在身後無光的走廊裡無聲蠕行爬動著的東西。

在片刻之後，他便為自己不假思索的草率感到後悔了，同時希望自己能盡力按照之前進來時走過的路重新走出這座迷宮。的確，它們太讓人困惑起疑了，以至於它們不可能對自己做出什麼有利的事情來，但他仍然希望自己不要做出那次舉動。那些他現在看到的東西甚至遠比他之前見到的東西更加恐怖，而他知道自己並不在那條通向外面的走廊裡。到了最後，他開始確信沒有東西跟著他，並因此稍稍慢下了腳步；但當一個新的危險向他襲來時，他幾乎沒有得到半點舒緩。他的油燈已開始逐漸黯淡下來了，很快，他就會置身在一片瀝青般的黑暗裡，沒有看不到一丁點東西，也沒有一絲指引。
 
當最後一絲光線消失後，他在黑暗中緩慢地摸索著，向夢境諸神祈求那些以往曾給過他的幫助。偶爾，他摸到向上或向下的石頭階梯，期間有一次，他莫名其妙地絆倒在了一節台階上。他走得越遠，四周的空氣似乎便變得越潮濕。而當他摸到一個路口，或是一條側道時，他總是選擇那些向下延伸得最平緩的道路。雖然，他相信自己大致的路線是不斷向下的，但墓穴般的臭味以及油膩的牆壁和地板上所留下的污垢同樣也在警告他，他已經深深地鑽入了冷原這座邪惡高原的內部。沒有任何警告能讓他預料到自己最後會遇上什麼東西；只有那東西和它所帶來的恐怖與驚駭以及那令人屏息的混沌在下面等候著他的到來。前一刻他還緩慢地摸索在一處幾乎水平的黏滑地板上，下一刻他便頭暈目眩地跌進了下方的黑暗裡，穿越了一條肯定幾近垂直的地道。






夢尋秘境卡達斯
(The Dream-Quest of Unknown Kadath)
作於1926年秋至1927年初




倫道夫·卡特曾三次夢見那座精美絕倫的城市，但每次他都只能在城市上方高處的露台上稍作停留，旋即便被某種力量緊緊攫住，從夢境中拖離開去。一連三次，皆是如此。他記得，在夕陽的照耀下，整座城市——那些高牆，那些廟宇，那些柱廊還有那些由帶紋理的大理石修築起來的拱橋——全都閃耀著金碧輝煌而又美妙動人的光輝；銀色底座的噴泉在寬闊廣場與芬芳花園裡噴吐著泉水，散發出棱彩光芒；優美雅致的樹木、繁花錦簇的花壇以及象牙色的雕像排列在寬闊的街道兩側；層層疊疊的紅色屋頂與老舊的尖型山牆爬在北面的山坡上，為下方草綠色鵝卵石鋪築的小巷提供一份遮蔽。這座城市是諸神的寵愛；是天國喇叭吹奏出的儀仗樂曲，是神界銅鈸碰撞發出的洪亮音符。神秘的氣息籠罩著這座城市，就彷彿陰雲籠罩在一片無人造訪、只存在於傳說中的山脈上一般；而當卡特屏住呼吸，滿懷期待地站在修砌著欄杆的矮牆前時，各種情緒糾纏著一同湧了上來，其中有幾乎快要褪去的記憶所帶來的辛酸與焦慮，也有因失去所愛事物而感到的苦痛，還有那強烈得幾乎要將人逼瘋的渴望——渴望想要再度出現在那個令人敬畏而又非同尋常的地方。

他知道這座城市對他來說一定曾有著非凡的意義；但他卻不知道自己是在哪個循環，或哪具軀體裡時知道這個地方的，也說不出當時自己究竟是醒著還是在夢中。它模糊地喚起了一些片段，一些有關某段遙遠的、幾乎已被遺忘的幼年歲月的片段——在那個時候白晝中的一切神秘都充滿了奇妙與愉悅，而不論黎明還是黃昏都在預兆般地大步向前，走在魯特琴與歌唱交織的渴望之聲中；打開仙境的大門，邁向更多令人驚訝的奇跡。但每次當他站在高處有著奇怪甕壇與雕欄的大理石露台上，俯瞰著這座肅穆、美妙而又超脫俗世的夕陽之城時，他總能感覺到夢境裡那些暴虐專橫的諸神所施加的束縛；因為他永遠都無法離開那個高台，也不能走下那條寬闊的大理石階梯——雖然它一直無窮無盡地延伸到下方那些鋪展開來、誘人心動同時也充滿了古老魅力的街道。




當他第三次從這樣的夢境裡醒來時，他仍舊無法走下那些階梯，也無法橫穿那片被夕陽照耀著的肅穆街道。倫道夫·卡特花了許多時間向那些躲藏起來的夢中諸神祈禱——這些神明總會反復無常地徘徊在無人知曉的卡達斯峰上方的陰雲裡，而那座山峰則位於杳無人跡的冰冷荒野上。可即便如此，那些神明仍沒有作出任何回應，也沒有展現出絲毫的憐憫與慈悲。卡特也曾試著在夢境裡向他們禱告，甚至通過蓄著鬍子的那許與卡曼-札進行了帶有犧牲性質的祈求——這兩位牧師所掌管的那座矗立著火焰立柱的洞穴神廟就坐落在距離通向清醒世界的大門附近不遠的地方——但那些神明仍沒有因此展現任何有幫助價值的神跡。不過，他的祈禱似乎傳達到了諸神那裡，並引起了相反的效果；因為從他第一次祈禱開始，卡特就再也不能俯瞰那座精美絕倫的城市了；就彷彿前三次從高處得到的短暫一瞥僅僅是緣於某種意外或勘漏，違背了某些諸神制定的隱秘計劃或意願。

直到最後，卡特厭倦了繼續緬念那些在夕陽下閃閃發光的街道與那些隱藏在古老瓦簷間的山地小巷。可他既睡不著，也不能將這些念頭趕出腦海。於是他決定帶著自己那大膽的願望前往那片從未有人去過的地方，不懼結冰的荒野，穿過黑暗，前往無人知曉的卡達斯——這座被雲霧遮罩的山峰環戴著常人無法想像的星辰，而夢境諸神所居住的那座永夜的神秘縞瑪瑙城堡就坐落在這座山峰上。



在淺睡裡他向下走過了七十級台階，來到了火焰洞穴中，向長著鬍子的牧師那許與卡曼-札談論起了他的計劃。兩位牧師搖晃著他們帶雙重冠的頭，發誓說這將是他靈魂的死亡之旅。他們告訴卡特，夢境諸神已經表達了他們的意願，而他們不會因為卡特堅持不懈的祈願而感到愉快或決定退讓。他們還提醒他，不僅沒有人去過無人知曉的卡達斯，甚至沒有人能夠推測出它到底在哪裡；它可能坐落在圍繞著我們世界的夢境之地裡，也可能坐落在那些圍繞著北落師門或畢宿五的未知夢境裡。如果它在我們的夢境之地裡，那麼卡特還有可能抵達那裡；如果不是，那麼從太初至今，只有三個完完全全屬於人類的靈魂成功地穿過褻瀆神明的漆黑深淵抵達其他夢境並折返了回來，而在這三個人中，有兩個回來時已經徹底瘋了。這種旅途中的每一處地方都充滿了無法估量的危險；而且在旅途的最後，旅行者還需面對那個只有在無人膽敢談及的胡言亂語中才會被提到的最終危險——它存在於有序的宇宙之外，一個任何夢境都無法觸碰到的地方；這股沒有確定身形的毀滅力量存在於最深的混沌裡，待在一切無垠的中央，翻滾冒泡，褻瀆著一切神明——那就是無所限制的惡魔之王阿撒托斯。沒有哪張嘴唇膽敢高聲言及它的名諱。在那些超越時間之外、讓人無法想像的黑暗巨室裡，污穢巨鼓敲打著隱約而又令人發瘋的迴響，邪惡長笛吹奏出的空洞而又單調的哀嚎，而在這一切之中，它飢餓地啃咬著。那些巨大的至高神明緩慢笨拙而又荒誕不經地伴著那令人憎惡的敲打與尖嘯翩翩起舞。他們是完全不同的另一類神明，盲目痴愚而又陰暗無聲，而他們的靈魂與使者即是伏行之混沌，奈亞拉托提普。





這就是牧師那許與卡曼-札在火焰洞穴裡對卡特所做出的警告。但即便如此，卡特仍決心要找到那些居住在無人知曉的卡達斯城中的諸神，不管這座城市在哪裡；同時他還要從他們的手裡贏回與那座美妙絕倫的夕陽之城有關的一切記憶，並重新看到這座城市，甚至行走居住在這座城市裡。他知道這趟旅程將會離奇而又漫長，而夢境諸神也將對他百般阻撓；但他已經在夢境之地裡度過了很長一段時間，並且因此積累了許多將會有助於他的經驗與設備。所以在向兩位牧師祈求過道別的祝福後，卡特機靈幹練地規劃好了自己的旅行線路，然後勇敢地向下走過七百級台階來到沉眠之門前，準備出發穿越那片被施加過魔法的樹林。



在這片被施加過魔法的樹林裡，無數低矮巨大的橡樹扭曲盤繞，編織著自己向外摸索的粗壯枝幹；奇異蕈類散發出的磷光昏暗地點亮了這個地方。那些隱秘而又鬼祟的祖各就生活在這些由糾纏扭曲的樹木構成的通道裡。這些小東西知道許多夢境世界裡的隱秘秘密，也知道些許有關清醒世界裡的事情——因為這片林地中有兩處地方與人類的世界接壤，不過要是說出這兩處地方在哪兒肯定會引起災難性的後果。祖各出沒的地方總會出現某些無法解釋的流言、怪事與人口失蹤案件，萬幸的是它們並不能離開夢境世界太遠。但是，它們的確能自由地出入那些靠近夢境世界的地方，它們的棕色身影會在不被人發覺的情況下悄聲一閃而過，然後帶著許多有趣的故事回到它們所鍾愛的森林裡，在自己的灶台邊為這些故事陶醉上幾個鐘頭。它們中的大多數都住在地洞裡，但也有一些住在巨大樹木的枝幹上；雖然它們大多數時候都靠蕈類為食，但也有傳聞稱它們對肉食亦有些許興趣——不管那是實實在在的血肉還是精神上的軀體——因為有很多夢想家在進入了樹林後便再也沒出來過。不過，卡特對此並不在意；因為他早已是個老練的夢想家了，不僅學會了祖各那種使用的拍打來表達意義的語言，而且也曾與它們訂立過不少的條約。他曾在它們的幫助下找到了塞勒菲斯——這座輝煌的城市位於塔納利亞丘陵另一側的歐斯-納爾蓋山谷裡。在一年中，它有一半的時間是被偉大的庫蘭斯王統治著。不過，卡特知道這位君主在現實世界中的另一個名字。而這個庫蘭斯正是那三個穿越群星深淵然後又折返回來的靈魂中的一個，而且他是唯一一個沒有因此而瘋掉的。







在昏暗的磷光中，卡特一面快速穿行在那些由巨大樹幹組成的複雜通道裡，一面按照祖各的方式發出拍打的聲響，並時不時停下來聆聽它們的回應。他記得有一個由這種生物組建起來的村落就坐落在靠近樹林中央的地方，他還記得那裡有一個由許多長滿了苔蘚的巨大石塊所圍成的石圈——這顯然說明那裡過去曾生活著某些更加古老也更加可怕的居民，但它們早已被遺忘了——而卡特此刻正飛快地趕往那裡。那些生長在林地裡的怪誕蕈類為他提供了有利的指引，但凡靠近那些古老存在曾舞蹈與獻祭過的地方，這些奇異的真菌就會生長得格外茂密。很快，茂密的真菌所散發出的微光便彙聚成了一片廣闊而又不祥的灰綠色，沿著森林的根部彌漫鋪展開來，一直蔓延到視線之外。這裡便是最近的巨石圈了，而卡特也知道自己離祖各的村落不遠了。他重新發出了一陣拍打的聲響，然後耐心地等待著；過了一會兒，他便感覺到有許多眼睛正在注視著自己。這就是祖各了，在看到它們怪異的眼睛之後，人們往往還要花上很長時間才能分辨出它們那細小且皮毛光滑的棕色輪廓。

它們從隱匿的地洞與蜂巢般的樹幹中蜂擁而出，擁擠在這片區域裡，直到整片被微光點亮的區域都充滿了它們活躍的身影。某些較為野化的祖各在卡特的身邊令人不悅地摩挲著，甚至還有一只還頗為討厭地在囓咬他的耳朵；但這些無法無天的精靈很快便被更加年長的祖各管束了起來。在認出了來訪者之後，賢者議會為卡特提供了一瓢發酵後的樹汁——這種樹汁是祖各們從某棵與眾不同的大樹上提取出來的，據說過去某個月亮上的存在扔下了一顆種子，後來這顆種子便生長成了這棵它們用來釀造汁液的大樹；當卡特按照儀式隆重地喝下樹汁之後，一場非常怪異的談話便開始了。可不幸的是，祖各們並不知道卡達斯峰在那裡，也不知道冰冷荒野究竟是在人類世界的夢境之地上，還是在別的夢境之地上。關於夢境諸神的傳說各式各樣；只能說人們更可能在高聳的山脈上找到他們，而不是在河谷裡，因為當月亮升起、雲層下沉時，他們會在這些山脈的高處緬懷往事般翩然起舞。



接著，一只年紀非常大的祖各回想起了一件其他祖各從未聽說過的事情；它說在斯凱河對岸的烏撒還保存著最後一本根據那些古老得不可思議的《納克特抄本》而製作的副本。一群生活在某個早已被世人遺忘的北方王國裡的古人在清醒的時候製作了這份副本；但後來當身披長毛、吞食人類的諾弗刻征服了滿是廟宇的奧拉索爾城，屠殺了洛瑪大陸上的所有英雄之後，這份副本便被傳到了夢境之地裡。那只年長的祖各告訴卡特，這些手稿講述了許多有關諸神的事情；而且，在烏撒還曾有人看見過諸神的神跡，甚至還有一個老牧師曾攀登過一條巨大山脈試圖目睹諸神在月光中起舞的情景。雖然他失敗了，但是他的同伴卻成功了，並且因而招致了無可名狀的毀滅。







於是倫道夫·卡特對這些祖各表達了他的感謝，而它們則友善地拍打回應，並再次送給他一瓢用月亮樹汁液發酵而成的美酒供他隨身攜帶。稍後卡特便再次出發，開始繼續穿越這片遍布磷光的樹林，前往它的另一側——在那裡，斯凱河的流水從勒瑞安山的山坡上奔湧而下，而哈提格、尼爾與烏撒就坐落在山下的平原上。當卡特離開村落時，幾只好奇的祖各鬼鬼祟祟地悄然跟在他的身後，因為它們想知道卡特會遇到些怎樣的奇遇，並將這些故事帶回給它們的族人。在離開村落後不久，巨大的橡樹林開始變得茂密起來，於是卡特停下來敏銳地尋找那些樹木較為稀薄的地方——那些矗立在稠密得極不自然的真菌群落中、已經死亡或垂垂將死的大樹，以及那些腐壞的沃土，還有那些橡樹倒下的兄弟們所殘留下來的長滿苔蘚的原木。他得拐一個急彎，因為在那邊林地的地面上鋪著一塊極大的石板；而那些膽敢靠近這塊石板的人回來說那石板上面擺放著一個三英尺寬的鐵環。祖各們還記得那個由長滿了苔蘚的巨石所組成的古老石圈，也記得它可能是用來做什麼的，所以祖各們絕不會在那個擺著巨大圓環的石板附近多做停留；因為它們明白並不是所有被遺忘了的東西都必定是已經死亡了的，而它們也不希望看到那塊石板在某個時候緩慢而又從容不迫地升起來。




卡特選擇了一條合適的道路，繞開了那個地方，同時他也聽到自己身後傳來了幾只比他更加膽怯的祖各受驚時所發出的拍打聲。他知道它們會跟著自己，所以他並不在意；因為他已經習慣了這些好打探的生物所表現出的怪異舉動了。當卡特來到林地邊緣時，他看到天邊正泛起微光；而那逐漸變亮的微光讓他意識到這是清晨的曙光。他能看見農舍煙囪裡冒出來的煙霧正從斯凱河奔流著的肥沃平原上緩緩升起，各個方向上都是一片平和的景象——樹籬、耕作過的田野、以及用茅草鋪蓋的屋頂。他在一家農舍前的井口邊暫作停留，討了杯水，與此同時，所有的狗都在對著他身後那幾只爬在草地上、毫不起眼的祖各恐嚇性地吠叫。在另一處人群忙碌的農舍邊，他試著向農夫打聽一些關於諸神的事情，以及他們是否經常在勒瑞安山上翩翩起舞；但農夫與他的妻子僅僅只是劃了個舊印然後給他指出了通向尼爾與烏撒的道路。

等到中午的時候，卡特已經走在尼爾城內一條寬闊的主路上了。他曾經來過這裡一次，而且這也是他在這個方向上到過的最遠距離；中午過後，他便來到了那座橫跨斯凱河的雄偉石橋前——一千三百年前，修建這座石橋的時候，他們還曾將一個活人當作犧牲封進了這座石橋的中央橋墩中。穿過這座石橋之後，貓的身影便開始頻繁地出現在他的周圍（這些貓咪無一例外地對著尾隨在他身後不遠的祖各充滿了敵意地弓起了背）。這些貓咪的出現說明卡特已經距離烏撒的近郊不遠了；因為那個地方存在著一條古老但卻非常重要的法則：在烏撒，沒有人能殺死一隻貓。烏撒的近郊是片讓人頗感愉快的地方，因為那裡有著淺綠色的農舍與被整潔的籬笆圈出來的田野；但更讓人感到的愉悅的還是那座古雅的小鎮本身——這裡有著古老的尖形屋頂；也有許多從小樓中突出懸掛在道路上方的樓層；還有不計其數的煙囪管，以及狹窄的山地小巷——大群的貓咪游蕩在這些街巷上，透過它們之間的空隙，卡特能看見那些鋪設在小巷上的古老鵝卵石。那些若隱若現的祖各讓烏撒的貓咪紛紛散開，藏了起來，但卡特並不在意，而是徑直走向了那座供奉著舊神的廟宇——據說牧師與那些古老的記錄都待在這座簡單而樸素神廟裡；期間，他爬上了烏撒最高的山丘，在這座山丘頂上坐落著一座莊嚴的圓形高塔，而在這座攀繞著常青藤的石頭高塔裡，卡特找到了大長老阿塔爾。這位年長的牧師曾爬上了礫石荒漠中被視為禁忌的哈提格-科拉峰，並活著折返了回來。




阿塔爾坐一張象牙色的講台上，而這張講台則被擺放在神廟頂端一個飾以彩花的聖祠裡。這個老人已經足足有三百歲了；但卻仍有著極其敏銳的思維與清晰的記憶。卡特從他那裡了解到了不少有關諸神的事情——他們事實上只不過是一群塵世裡的神明；只能軟弱無力地統治著我們的夢境之地。倘若離開了我們的夢境之地，他們便既沒有居所，也沒有力量。阿塔爾說，他們在心情愉悅的時候也許會留意凡人的禱告；但凡人絕不該去嘗試尋找他們位於冰冷荒野上的居所——那座矗立在卡達斯巔峰的縞瑪瑙要塞。沒有人知道卡達斯的位置實在是件極為幸運的事情；因為攀登這個地方必定會招致極其悲慘的後果。艾托的同伴，智者巴爾塞，僅僅因為爬上了那座人們所熟知的哈提格-科拉峰，就在尖叫中被某種力量拖進了天空。如果有人找到了卡達斯，那麼等待他的後果要比發生在巴爾塞身上的悲劇糟糕得多；因為，雖然一個睿智的凡人可能會在某些時刻勝過那些俗世裡的神明，但這些神明卻被來自宇宙之外的另一批神明保護著，而凡人們最好還是不要討論有關那些神明的事情。這些神明曾將他們的力量烙在了地球上的原始花崗岩中，而且這種事情在歷史上曾發生過兩次：其中一次發生在上古時期，人們猜想說那本古老得已經無法去解讀的《納克特抄本》上有一張繪畫正表現了這件事情；另一次則發生在哈提格-科拉峰，當智者巴爾塞試圖窺探俗世諸神在月光中舞蹈的情景時，這些神明將他拖進了天空之中。所以，艾托說，除了在進行機智委婉的祈禱外，人們最好還是不要去理會所有這些神明。



雖然阿塔爾的勸告令人泄氣，而《納克特抄本》與《玄君七章秘經》也沒有提供有利的幫助，但卡特卻並沒有完全絕望。起先，他向老牧師詢問起了他在帶欄杆的露台之上所看到的那座精妙絕倫的夕陽之城，希望能不通過諸神的幫助獨自找到這座城市；但艾倫卻說不出個所以然來。不過，阿塔爾說，這個地方可能存在於他獨有的夢境裡，而不在大多數人所熟悉的普通夢境世界中；可以想像，它也可能存在與另一個星球上。如果是這樣的話，即便那些俗世裡的神明願意協助，他們也對此無能為力。但這不太可能發生，因為卡特夢境的嘎然而止似乎非常清楚地說明夢境諸神並不希望他知道這個地方。

接著卡特耍了一個邪惡的伎倆，他拿出了祖各們給他的月亮酒，請坦誠接待自己的神廟主人喝了不少，結果讓這位老人開始變得不負責任地健談起來。可憐的阿塔爾開始毫無節制地嘟嚷起那些被人們視為禁忌的事物，一點兒也沒有保留；他談到旅行者們曾報告說在南方海洋裡的奧瑞巴島上的恩格拉尼克山脈中看到過一座雕刻，一座被鑿刻在山脈堅實岩床中的巨大雕像；同時阿塔爾還暗示說這幅圖畫可能是一幅模仿之作——當初俗世裡的諸神在這座山脈頂端伴著月光翩然起舞時，曾將他們的容貌精巧地描繪在了天空中，而某些力量將這些畫像摹刻在了石頭裡。同時，他還打著嗝說那副圖畫裡的畫像都非常奇怪，所以任何人都能輕易地認出它們，而且他們肯定可信地表現了諸神所屬的族類。





有了這些消息，尋找諸神的目標對於卡特來說變得近在咫尺了。據說夢境諸神中那些較為年輕的神明經常會披上偽裝迎娶人類的女子，所以那些在卡達斯坐落的冰冷荒原附近居住生活著的農夫們肯定全都承載著他們的血脈。這樣一來，想要找到冰冷荒野就必須去看一看那些鑿刻在恩格拉尼克山脈上的面孔，並且記下這些特徵；然後他只需要仔細在活人間尋找那些特徵。這些特徵表現得越明顯、越密集的地方也就距離諸神們越近；而那鋪展在這些村落之後的礫石荒野就肯定是卡達斯坐落著的地方。

卡特肯定能從這些地方了解到不少有關夢境諸神的事情，而那些體內流淌著諸神血液的居民或許也能從祖先那裡遺傳到一些有利於尋神者的記憶。他們也許不知道自己的血統與祖先，因為人們對於諸神的容貌眾說紛紜，大相徑庭，因此也無法確定誰曾有意觀察過他們的容貌；事實上早在卡特尋找卡達斯的時候，他就意識到了這一點。但這些諸神的子嗣可能有著會被其他人誤解的、古怪而又高傲的思想；也許還會吟誦某些遙遠的景緻與花園——這些景緻和花園可能會與人們所了解到的其他地方，甚至包括夢境之地裡的景色，都完全不同，以至於普通人可能會把他們稱為傻瓜；但也正是從這樣的言語中，人們也許能了解到一些關於卡達斯的古老秘密；或者搜集到一些有關那座諸神想要隱藏起來的夕陽之城的信息。而且，凡人也許還能因此抓住某個諸神所喜愛的子嗣當作人質；甚至可能俘虜到某個年輕的神明——尤其是當他偽裝起來與自己的新娘，某個標緻的鄉間處女，一同生活在凡人之間的時候。

可是，阿塔爾卻不知道如何才能找到奧瑞巴島上的恩格拉尼克山脈；不過他建議卡特沿著石橋之下歡唱的斯凱河一直走到南部海洋邊去看看；烏撒的自由人沒有去過那個地方，但是那些坐著船、或是駕著騾拉大篷車隊推著兩輪貨車的商人都是從那個方向上過來的。那邊有一座巨大的城市，狄拉斯-琳。不過在烏撒，這座城市的名聲並不算好，因為會有滿載著紅寶石的黑色三層多槳大帆船從說不清是哪裡的海岸航向這座城市。那些從這些帆船裡走出來與珠寶匠進行貿易的商人都是人類，或者基本上是人類，但卻從來沒有人見過那些劃動這些帆船的槳手；而在烏撒，商人們若是要與這些從未知海岸航行過來卻從不展示自己槳手的黑色大船進行貿易的話，也都會被認為是不正常的。



當他說出這些事情時，阿塔爾早已昏昏欲睡了，於是卡特溫柔地把他放躺在由黑檀鑲嵌成的睡椅上，並彬彬有禮地將他的長鬍子擺放在他的胸口上。當他離開神廟準備繼續前進時，卡特突然發現再沒有隱約地拍打聲跟在他身後了。他不由得奇怪那些祖各為何會在追求新鮮事物時變得如此鬆懈倦怠起來，然後他便注意到所有那些生活在烏撒、皮毛光滑得意自滿的貓兒都懷著非同尋常的嗜好舔著自己的下頜。接著，他回憶起在與老牧師對話的時候，曾聽到神廟下端傳來過吱吱的聲音與貓咪的打鬧聲；同時，他也回想起鵝卵石街道邊曾有一只特別大膽放肆的年輕祖各對一隻黑色小貓表現出過極為邪惡的渴望。因為他喜愛黑色小貓勝過世上的一切東西，所以他彎下腰輕輕拍了拍那些舔著自己下頜、皮毛光滑的貓兒，卻並沒有多做哀悼，因為那些好尋根探底的祖各們不會跟在他身後了。

這時已經是落日時分了，於是卡特在一間坐落在陡峭小巷上方、能夠俯瞰小鎮低矮部分的旅舍裡安頓了下來。當他走上自己房間的露台，俯瞰下方的景緻時，他看到了由紅色屋頂組成的海洋，看到了鋪設著鵝卵石的小巷，還看到了更遠處令人愉悅的田野。當他看著這一切在傾斜的陽光中變得柔和與魔幻起來時，他敢發誓，如果不是記憶中那座更雄偉的夕陽之城在不停刺激著他前去探索未知的危險，那麼烏撒不論如何都是一個非常適合居住的地方。接著，暮色漸暗，用石灰糊刷的山牆由粉紅色逐漸轉變成了充滿神秘氛圍的紫色，微亮的黃色燈光開始一盞接一盞地浮現在了古老的格子窗之後。神廟高塔上傳來了悅耳的鐘聲，而入夜的第一顆星辰也開始在斯凱河對岸草甸之上的天空中靜靜地眨起了眼睛。當夜晚開始輕聲低吟時，卡特也附和著輕輕地點著頭，彷彿魯特琴手正在金銀絲裝飾的露台與棋盤格局的純樸烏撒之外的地方傳唱著那些古老的歲月。甚至就連烏撒眾多貓咪所發出的聲音中也可能會流露著甜美的感覺，但它們大多數都很飽足，而且閉口不言那頓奇怪的餐宴。它們中的一部分偷偷離開了烏撒，前往那些只有貓兒才知道的神秘國度——鄉村裡的人們說這些王國都在月亮的暗面，而貓兒們則會從高大的房屋頂端跳向那個世界。不過此時有一隻黑色小貓從樓上悄悄匍匐爬過，躍上了卡特的膝蓋，一面打鬧著一面發出愉快的呼呼聲。當卡特最後躺在小小的睡椅上，靠在用具有催眠作用的芬芳香草填充起來的枕頭上，沉沉睡去時，那隻黑色小貓也跟著在他腳邊不遠的地方蜷起了身子。

早上的時候，卡特加入了一只由商販組成的車隊，與他們一同前往那座名叫狄拉斯-琳的城市。車隊的貨物主要是烏撒出產的紡織羊毛與從烏撒那忙碌的農場裡收獲來的卷心菜。一連六天，他們搖晃著叮噹作響的鈴鐺，走在斯凱河一側平坦的馬路上；有幾個晚上，他們停留在一些古雅奇異的漁鎮上，並在那兒的旅舍裡落腳；而在其他幾個晚上，他們則在繁星之下紮營，聽著平靜的河流上不時傳來片刻船夫的歌聲。田野的風光非常漂亮，卡特看到了不少青綠的籬笆與樹林，還有如畫的尖頂農舍和八角形的風車磨坊。

第七天，前方的地平線上升起了一片煙霧般的朦朧事物，接著出現的便是狄拉斯-琳那高聳的黑塔。這座城市與那些大多由玄武岩修建起來黑塔從遠處看起來有些像是著名的巨人堤，而那些黑塔間的街道既陰暗又無趣，毫無魅力可言。在數不清的碼頭附近擠滿了陰沉的海員酒吧，整座城鎮裡擠滿了從世界各地來到這裡的水手，其中一小部分甚至說不上是從地球上來的。卡特向城市裡那些穿著古怪長袍的居民問起了奧瑞巴島上的恩格拉尼克山脈，隨後便發現他們對這個地方非常熟悉。城市裡的一些船就來自那座島嶼上的巴哈那港，其中有一艘船預計會在一個月內返回這裡；進入那座港口之後，騎上斑馬，再花兩天的時間便可抵達恩格拉尼克山脈。但是，很少有人見過那些描繪著諸神容貌的石頭雕刻，因為它位於恩格拉尼克山脈中非常險峻的一側，從上面俯瞰下去只能看見險峻的峭壁與充滿了險惡熔岩的山谷。過去諸神們曾遷怒於居住在山脈那一側的凡人，並將這些事情告知了那些外神們。




在狄拉斯-琳的海員酒吧裡向那些商旅與水手打聽消息是件非常困難的事情，因為他們中的大多數都更傾向於去偷偷地談論那些黑色的多槳大帆船。根據日程的安排，不出一周就將會有一艘黑色槳帆船載著從某塊無人知曉的海岸上帶來的紅寶石停靠在碼頭上。可鎮子上的居民卻很害怕看見它停靠在這裡。那些從船上走出來與其他商旅進行貿易的人都長著寬得不同尋常的嘴，而他們纏頭巾的方式也格外地難看——那些頭巾會在他們的前額奇怪地隆出兩個小包。這些人所穿的鞋子也是他們所見過的，整個六王國中，最短、最奇怪的。但最讓人感覺害怕的還是那些看不見的槳手。那些三層長槳劃動得太過輕快，太過有力，太過協調準確，反而讓人感覺不太安心；而且，若是有一艘船在碼頭邊停上幾個星期，期間只看見船上商人往來貿易，卻從未見過任何一個船員，那麼這事情多少都讓人覺得有些蹊蹺。對於那些在狄拉斯-琳開酒吧的業主們，以及那些食品商與屠夫們來說，事情多少有些不太公平；因為從來都沒人往這些黑色槳帆船上送過一丁點兒補給。那些船上的商人只取走了黃金與從河對岸的帕格送過來的矮胖黑奴。他們沒有從食品商和屠夫那裡買走任何東西，僅僅只帶走了黃金與他們用黃金買下的來自帕格的矮胖黑奴——這就是那些模樣讓人頗不愉快的商人與那些看不見的槳手所需要的一切。當南風從碼頭那邊吹過來時，會把這些帆船上的氣味帶到港口邊，而這些被南風帶過來的氣味完全無法用言語來形容。就算是海員酒吧裡最能忍耐異味的常客也只有通過頻繁地用濃烈的塞格草進行煙熏才能忍受這種氣味。事實上，倘若有人能從其他地方弄到那些黑色槳帆船帶來的紅寶石，那麼狄拉斯-琳就絕不會容忍這些黑色槳帆船在碼頭上靠岸；但實際上，在屬於地球的夢境之地裡，沒人知道有哪種礦藏能開採出這樣的寶石來。





狄拉斯-琳裡那些四海為家的人們閒聊時的主要內容就是這些東西。在此期間，卡特一直都在耐心等候著從巴哈那港開過來的航船，因為那艘船也許能把他載到奧瑞巴島上，而那貧瘠荒蕪但卻雕刻著諸神面容的恩格拉尼克山脈就高高地聳立在這座島嶼上。與此同時，他也沒有放棄在那些游歷得很遠的旅行者們所出沒的地方搜尋任何有用的故事——任何可能與冰冷荒野上的卡達斯，或是與那座他在夕陽之中、從露台上看到的有著大理石牆與銀色噴泉的輝煌城市有關的故事。可是，他卻沒有打聽到任何有關這些東西的事情；不過，當他提到冰冷荒原的時候，曾有一個非常年長的斜眼商人看起來奇怪地像是掌握著一些相關的消息。據說這個老人在與一些可怖的石頭村落做貿易，而這些石頭村落就坐落在荒蕪而又覆蓋著冰雪的冷原上——沒有哪個正常的人類願意造訪那個地方，而且晚上的時候，人們還能在遠處看見那片高原上面放射著邪惡的火光。但是這個老人的非凡之處不止如此，有傳聞說他還與那個難以描述的高階祭司打過交道——這個臉上遮蓋著黃色絲綢面具的祭司獨自居住在一座非常非常古老的石頭修道院裡。這樣一個人無疑曾與許多在人們的想像中應該居住在冰冷荒原上的生物進行過小規模的貿易，可是卡特很快便發現向他發問毫無結果。



就在這個時候，他們所說的那艘黑色多槳大帆船安靜地駛過了高大的燈塔與玄武岩修築的防波堤，輕巧地滑進了港口裡，帶給人以一種說不出的怪異感覺。接著，南風便為鎮子帶來了一股奇怪的惡臭。這在濱水區的酒吧裡引起了一陣颯颯的騷動與不安。過了一會兒，那些腳掌短小、膚色深暗、長著一張大嘴的商人頭戴隆起小包的頭巾，鬼祟笨拙地走下了船，開始尋找那些聚集著珠寶匠的集市。卡特靠了過去，打量了一會兒，可他越看這些人就越不喜歡他們。接著，他看到他們驅趕著那些來自帕格的矮胖黑人走上踏板，嘟嚷著坐進那艘古怪的槳帆船。這讓卡特不禁有些好奇這些肥胖可憐的人將會被送到哪片陸地上去——或者他們是否會被送到陸地上去都是個問題。

接著，在槳帆船停泊進港口後的第三個夜晚，那些令人不安的商人中的一員與卡特攀上了話。他邪惡而得意地訕笑著，向卡特暗示說他在酒吧裡聽說了卡特所追尋的東西。他似乎知道某些不宜公開談論的秘密；因此即便他的聲音可憎得讓人無法忍受，但是卡特仍舊覺得不應該輕易忽視這樣一個遠道而來的旅行者所講述的見聞。因此他邀請這位商人作為自己的客人到樓上上鎖的小房間裡坐一坐，並倒出了最後一點祖各們送給他的月亮酒，想要撬開客人的口。那個奇怪的商人醉得厲害，可月亮酒並沒有改變他臉上的訕笑。隨後，他掏出了一個奇怪的瓶子，那裡面裝著自己帶來的酒水。卡特發現這個瓶子是由一顆中間挖空的紅寶石做成的，而且瓶子上還雕刻著一些難以置信甚至於都無法理解的圖案。那個奇怪的商人邀請他的主人一同喝一杯，於是卡特非常謹慎地啜了極小的一口。可雖然他僅只抿了那麼一點兒，但他仍感覺到了天旋地轉的暈眩與難以想像的燥熱。這期間，客人臉上的笑意變得越來越明顯，當卡特滑進一片黑暗時，他看到的最後一眼便是那張黝黑可憎的臉顫動著邪惡的大笑，甚至他額前那兩個由桔黃色的頭巾所隆出的小包中的一個也在他癲癇般的大笑中被弄亂了。

當他再度恢復意識的時候，卡特發現自己置身在一片極度可憎的惡臭中；一張帳篷樣的雨棚立在船的甲板上，將他整個遮擋在下面；而南方海洋那美妙絕倫的海岸正在以一種極不自然的迅捷速度向後飛去。他並沒有被鎖鏈鎖著，但卻有三個面帶譏諷的商人咧著嘴站在他身邊。當卡特看到他們頭巾下的鼓包時，幾乎就和聞到從邪惡船艙裡滲透出來的惡臭一樣昏厥過去。而後，他看到了許多輝煌的土地與城市從他身邊飛馳而過：在過去的時候，曾有一個來自地球的夢想家——一個居住在古老的金斯波特港裡的燈塔看守人——經常談起這些土地與城市。在那些土地與城市之中，卡特認出了札爾的梯台群廟，那裡是忘卻之夢的容身之所；同時，他也看到了惡名昭彰的撒拉倫，並且認出了那些矗立其中的尖塔——一個名叫拉西的精魂統治著這座有著一千個奇跡的惡魔之城；另外他還認出了那些修建在夏阿——那片歡愉不曾光臨之地——上的陰森花園，還有它那一對雙生的水晶海岬——它們在上端交彙成一座輝煌燦爛的拱門，而這座拱門則守護著索納—尼爾港，被祝福的幻想之地。







這艘散發著惡臭的黑船以一種遠非正常的速度飛駛過那些絢麗奪目的土地。而所有這些土地都在提醒他那些待在甲板下那些看不見的槳手正在以一種極不尋常的快速節奏劃動著那些長槳。在那一天結束前，卡特看到舵手一直在保持船正對著西面的一片玄武岩石柱航行。那些單純愚笨的人們聲稱在那片玄武岩石柱林之後便是光輝的克修利亞；但那些更加睿智的夢想家則很清楚地知道那片玄武岩石柱林其實是許多扇大門，它們都通向一座可怖的巨大瀑布，而這座出現在地球夢境之地的海洋裡的瀑布會翻滾奔騰向深不可測的虛無，傾倒過空洞的空間，流向其他世界與其他星球，甚至流向有序宇宙之外的恐怖虛空。在那片虛空裡惡魔之王阿撒托斯在混沌中飢餓地啃咬著。而在他的身邊，那些來自世界之外、盲目痴愚而又陰暗無聲的神明與他們的靈魂和使者奈亞拉托提普一同狠狠地敲打著，尖嘯著，讓人毛骨悚然地翩翩起舞。



在此期間，三個面帶譏諷的商人沒有對他們的意圖做出任何的解釋，但卡特很清楚，這些人肯定與那些希望讓他停止追尋卡達斯的存在們是一伙的。生活在夢境之地裡的人們都知道：那些來自世界之外的另一批神明有著許許多多的代理人，而這些代理人就行走在人群之中；他們有些是完完全全的人類，有些則與人類有些許細微的不同，但不論如何他們都熱衷於去實現那些盲目痴愚的東西所提出的一切意願，並借此換取這些東西那令人毛骨悚然的靈魂與使者——伏行之混沌奈亞拉托提普的恩惠與寵愛。所以卡特推斷，那些帶著鼓包頭巾的商人們在聽說了他正狂妄地打算尋找那些居住在卡達斯城堡裡的夢境諸神後，便決定將他帶走，然後獻給奈亞拉托提普來換取某些無可名狀的恩惠作為獎賞。可是，卡特猜不出這些商人來自哪片土地，也不知道他們的家園是在我們所熟知的宇宙之內，還是在外面那些怪異的空間裡；他也想像不出這些商人打算在哪個令人毛骨悚然的地方與伏行之混沌會面，好獻上自己來索取他們的獎賞。但是卡特知道，這些像是人類一樣的傢伙中，沒有誰膽敢接近那存在於無形的中央虛空中、屬於阿撒托斯的終極黑暗王座。

當夕陽西下時，商人們舔著他們極為寬大的嘴唇，表現出了飢餓的神色。其中有一個商人向下走進了船艙裡，然後從某個隱秘而又令人作嘔的小艙中拿出了一個小罐與一籃筐盤子。接著，他們在雨蓬下相互靠緊蹲了下來，相互傳遞起了熏肉，開始晚餐。但當他們遞給卡特一份晚餐時，卡特發現這份晚餐的在尺寸與模樣上有著某些非常嚇人的特徵；所以他的臉色變得更加蒼白了，於是他在沒人看著他的時候將晚餐丟進了海裡。接著，他又想起那些待在甲板之下始終看不見身影的槳手，想起了那些能為這些槳手提供如此強壯力量的可疑補給。

當槳帆船穿過西面的玄武岩石柱林時，天色已經黑了。終極瀑布發出的巨響仍在船的前方不祥地咆哮著，而瀑布激起的浪花與飛沫則一直向上攀升，甚至遮掩住了天空中的星辰。甲板變得愈發地潮濕起來，瀑布邊緣那洶湧澎湃的浪潮卷繞著將船身圍在當中。接著，在一陣古怪的呼嘯聲中，整隻船向前躍了出去，一頭栽向了深淵。當整個世界突然轉折，陡峭地向下墜去時，卡特感覺到了只有在夢魘裡才體會得到的恐怖。整隻巨大的帆船像是彗星一般無聲地射向行星空間中。而在此之前，他還從不知道會有怎樣一些無定形的漆黑之物在這片以太之海裡潛伏、雀躍與掙扎；這些東西待在這片可怕的空間裡不懷好意地睨視著那些可能從此經過航海者們，對著他們咧嘴嬉笑，有時甚至會用它們滿是黏液的爪子觸碰感受那些激起他們好奇心的移動物件。這些東西是外神們那無可名狀的幼體，它們與外神一樣盲目痴愚，同時還擁有著不同尋常的飢餓與渴望。

但這艘無禮的槳帆船並沒有如卡特所恐懼地那樣航向以太之海深處，因為他很快就看到舵手在調整路線，把船頭對準了月亮。這時的月亮還是一輪新月，隨著他們不斷地接近，它柔和地閃耀著變得越來越大，同時也逐漸向船員們展現出它上面那些奇異的環形山和令人有些不安的尖峰。帆船逐漸航向月亮的邊緣，這讓卡特很快便清楚地意識到它的目的地正是月亮那總是背對著地球的神秘一面；也許除了夢想家斯尼瑞斯-寇之外，沒有哪個人類曾目睹過月亮的這一面。當帆船靠的更近些時，月亮的近貌讓卡特變得非常不安起來；他不喜歡那些散落在月亮表面各處的破敗遺跡，它們的尺寸與形狀都讓他覺得有些恐懼。那些散落在群山上的神廟遺跡全都矗立在特定的位置上，這讓它們不可能用來供奉和贊美那些理性正常的神明；而那些聳立在神廟裡的殘破立柱所遵循的對稱法則中似乎也潛伏著某些內在的、並不願引人去破解的邪惡意味。至於那些過去在這些神廟裡頂禮膜拜的崇拜者究竟生得一副什麼模樣，卡特則堅定地拒絕再去揣測。



當帆船繞過月亮邊緣，航行在那些人類從未見過的土地上時，大地上出現了一幅奇異的風景明確地顯示出那上面有生命存在的跡象。卡特看到了許多低矮、寬大的圓形小屋散布在由發白的怪誕蕈類組成的田野裡。他注意到這些小屋並沒有窗戶，並且覺得它們的形狀讓自己想起了愛斯基摩人修建的臨時小屋。接著，他瞥見了一片在遲緩呆滯的海面上揚起的油膩波浪，同時也意識到他們的航行將再次回落到水面上——或者至少是某種液體上。船體衝破液體表面時發出了一陣怪異的聲響，而那些波浪接納船體時表現出的那種古怪而又充滿彈性的狀態也讓卡特覺得頗為迷惑。接著，他們開始以一個極快地速度在這片油膩的海洋上滑行，並且經過了另一艘有著類似模樣的槳帆船，還與它打了個招呼。但粗略地看過去，除了這一片奇怪的海洋與頭上天空外，什麼也看不到。雖然此時太陽正灼熱地照耀著天空，但天空仍舊是黑色的，而且撒滿了繁星。

不久之後，槳帆船的前方便逐漸抬升起了一條由犬牙交錯的群山構成的嶙峋海岸，與此同時卡特也看到了一座城市。那座城市裡簇集著令人不快的灰色高塔。這些高塔傾斜彎曲的外觀，還有它們抱團聚簇的情形，以及塔上完全沒有窗戶的建築方式都令這個囚徒覺得頗為不安；他不禁為自己愚蠢地啜了一口那個帶著鼓包頭巾的商人拿出來的怪酒而感到苦澀和悲傷。當海岸線拉得更近些時，那座城市所散發出的令人毛骨悚然的惡臭也跟著變得強烈起來。同時，他還看見那些犬牙交錯的群山上生長著大片的森林，而那些森林中的某些樹木與地球上的魔法森林裡那棵形單影隻的月亮樹明顯出自同一祖先。那些細小的褐色祖各們正是利用這種樹的汁液釀製出了它們那奇異的美酒。

這個時候，卡特已經能分辨清楚前方惡臭碼頭上移動的人物了。可他看得越清楚，就越覺得恐懼和嫌惡他們。因為他們根本就不是人類，甚至一點兒也不像是人。它們是一些巨大而又黏滑的灰白色生物，能夠自由地膨脹與收縮。而它們的模樣——雖然經常改變——大致類似於無眼的蟾蜍，並且在它們那輪廓模糊的鈍吻前端生長著一叢古怪顫動著的短小粉紅色觸手。這些東西忙碌地蹣跚行走在碼頭周圍，並不時用它們的前爪抓著長槳跳上或跳下已經下錨的槳帆船。偶爾也能看到一個這種生物趕著一群腳步啪噠啪噠直響的奴隸。那些奴隸事實上很像長著一張寬嘴的人類，和那些在狄拉斯-琳裡做生意的商人們非常相似；只有那些沒有頭巾、衣物和鞋子的人群才看起來不那麼像是人類。那些生物會把一些奴隸——工頭們會試驗性捏一捏，挑出那些更肥胖的——從船上運卸下來，然後再將他們裝釘進巨大的板條箱裡。而工人們則會將這些板條箱推進低矮的倉庫或是裝進巨大而笨重的篷車上。


接著槳帆船在一處由海綿狀岩石修築起來、看上去頗為油膩的碼頭前靠了岸，接著一大群像是從噩夢裡跑出來的蟾蜍般生物從船艙裡蹣跚地走了出來。兩只蟾蜍模樣的生物抓住了卡塔，並把他拖上了岸。那座城市的模樣與空氣中飄蕩的氣味都難以用語言去描述，連卡特自己也只記得一些零碎的畫面——例如鋪設著地磚的街道，黑色的大門，由無窗的垂直高牆組成的無盡峭壁。最後他被拖進了一個低矮的大門，並被迫在瀝青般的黑暗中爬上了無數級階梯——對於那些蟾蜍般的生物來說，有沒有光亮似乎都是一樣的。這個地方彌散著讓人難以忍受的惡臭，而當卡特被鎖進一間小囚室，留下來一個人獨處時，他已幾乎沒有力氣再爬動與探知整座囚室的形狀與尺寸了。但後來的摸索告訴他，這是一間圓形的囚室，直徑大約有二十英尺。

從這時起，時間似乎就停止了。每隔一段時間就會有食物被推進來，但卡特卻更本不願去碰。他不知道自己的命運將走向何方；但他覺得自己被囚禁在這裡是為了等待身處外神們那可怖的靈魂與使者的到來。最終，在不知道多少小時，或多少天之後，那扇巨大的石門再次打開了。卡特又被推擠下了樓梯，帶到了那座可怖城市被紅光點亮的大街上。這時是月亮上的夜晚，整個城市裡都部署著手持火炬的奴隸。

接著看守們在一個可憎的廣場上組成某種隊伍；隊伍中包括十個蟾蜍般的生物和二十四個類似於人類的火炬手——兩側各十一個，前後各一個。卡特被它們安置在了隊列的中間；五個蟾蜍般的生物站在他前面，五個站在他後面，同時在他的兩側還各有一個火炬手。某些蟾蜍般的生物拿出了上面雕刻著噁心圖案的象牙長笛，並吹奏出了令人作嘔的聲響。在邪惡可憎的笛音中，這列縱隊向前走過鋪著地磚的街道，進入了那生長著污穢蕈類的漆黑平原，接著很快便開始攀登位於城市後方一座較為低矮和平緩的山丘。卡特敢肯定，伏行之混沌就在在某面讓人恐懼的山坡上，或是某塊褻瀆神明的高原上，等待著；他由衷地希望這種充滿懸念的等待將很快過去。那些不敬的長笛吹奏出的哀嚎讓人覺得駭然，他幾乎願意獻出一切來換取一點而哪怕是接近正常聲音的聲響；但那些蟾蜍般的生物沒有發出任何聲音，而奴隸們也緘口不言。

這時，從閃亮著點點星光的黑暗裡的確傳來了一點兒普通正常的聲音。它從更高一些的山丘上傳了過來。與此同時，所有那些圍繞著山丘呈犬牙交錯狀的山峰抓住了這聲音，將之迴響成為一股喧囂嘈雜而且不斷膨脹的大合唱。那是貓咪在午夜時分的叫聲。直到此時，卡特才意識到村子裡的那些老人們對於那些只有貓兒才知道的神秘王國所作出的低聲猜測是正確的——那些貓兒們中的年長者會在夜間悄然潛行，並從高大房屋的屋頂上跳躍進那些神秘王國裡會合。的的確確，它們跳進了月之暗面，並在這裡的山坡上雀躍嬉戲，與那些古老的陰影交談。此時，在那惡臭的隊列之中，卡特聽到了它們平凡、友善的嘶叫，同時想起了陡峭的屋頂，想起了溫暖的壁爐，想起了家中那被微光點亮的窗戶。

卡特知道不少貓兒們的叫聲，而在這個偏遠而可怖的地方，他也能發出合適的叫聲。但他根本不需要這樣做，因為在他嘴唇張開時，他聽到貓兒們的合唱變得更大也更近了。對著星光他看到許多優雅細小的身形所留下的迅捷陰影從一座小丘跳到另一座小丘上，彷彿逐漸組成了一個軍團。親族的召喚已經發出，在這只污穢的隊伍有時間恐懼之前，一片由皮毛與致命利爪組成的令人窒息的方陣已猶如潮水般狂風暴雨似地撲向了隊伍。長笛的聲音嘎然而止，黑夜中傳來了尖叫。那些垂死的類人奴隸在大聲的尖叫，而那些蟾蜍般的生物在它們惡臭的綠色膿漿致命地汩汩流出落到生長著污穢蕈類的多孔土壤上時，仍沒有發出任何的聲音。

在火炬的照耀下，卡特面前出現了一幅令人震驚的景象。卡特從未見過如此之多的貓。黑色的、灰色的、白色的、黃色的、虎斑紋、雜色的；普通家貓，波斯貓，馬恩島貓，西藏貓，安哥拉貓，埃及貓；所有這些貓咪都置身在這片狂暴的戰場上，而它們的身上都環繞著一絲深厚而又純潔的神聖光輝，也正是這種聖潔的光輝讓它們的女神在布巴斯提斯的神廟裡備受尊崇。它們以七倍的力量撲向那些類人奴隸的咽喉，或是蟾蜍般生物那長著粉紅色觸鬚的鈍吻，將它們野蠻地撲倒在生長著真菌的平原上。接著由無數同伴組成的大軍便會湧向它們的敵人，在神聖的戰鬥怒火中用狂暴的爪子與牙齒撕扯它們。卡特從被抓傷的奴隸手裡抓過一把火炬，但很快便被他忠誠的守護者所組成的洶湧浪潮撲倒了。於是他躺在完全的黑暗裡，聽著戰鬥發出的鏗鏘聲響與勝利者嘶叫，並在援軍們於他身邊前衝後突展開戰鬥時，感受著他朋友們那柔軟的腳墊。



直到最後，卡特在敬畏與疲憊中闔上了眼睛，而當他再睜開眼睛時，他看到了一幅非常奇異的景象。他看到地球變成了一個碩大無比的圓盤，比我們看到的月亮還要大上十三倍。而此時此刻，這個明亮而巨大的圓盤正從一片泛濫在月球風景上方的詭麗光線中冉冉升起；而眼前那方圓無數里格的高原曠野與犬牙交錯的群山頂峰上，隊列整齊地蹲伏著無數的貓兒，構成了一片遼闊無際的貓咪海洋。它們一圈又一圈地抵達這裡，兩三隻離開隊列的首領正舔著他的臉，發出呼嚕呼嚕的聲音撫慰著他。而那些死去的奴隸與蟾蜍般的生物則沒有留下太多的痕跡了，卡特僅僅覺得他看到在距離自己不遠的地方——在他與那些小戰士們組成的堅實圓圈之間的空地上——有一小塊骨頭還殘留著。

這時,卡特用那種貓兒們使用的柔和語言與幾個首領們開始了對話，並從中了解到他與整個貓咪族群之間的古老友誼早已聲名遠揚了，貓咪們經常在它們聚會的地方談論起這段友誼。不過當他從烏撒經過的時候，它們並沒有立刻注意到他。那些皮毛光滑的年長貓咪還記得在它們對付了那些邪惡盯著一隻黑色小貓的飢餓祖各們之後，他是如何輕輕拍打撫慰他們的。它們也記起了他是多麼友善地招待了那隻前去旅店看望他的小貓，而且，他離開的那天早晨還留給了小貓一茶碟奶油作為款待。那隻小貓的祖父便是這只軍隊的首領，因為它看到那支從遙遠山丘上走過來的邪惡隊伍，並且認出了隊伍中的囚徒是一位與它那在地球上以及夢境之地裡的族類起誓結交過的摯友。

這時從一座遠方的山峰上傳來了一聲呼嚎，而年長的首領聽到呼嚎後突然中止了談話。發出呼嚎的是大軍的一支前哨，它們駐紮在最高的山峰上，監守著地球貓咪所恐懼的仇敵——一群來自土星、非常奇怪而又巨大的貓。它們沒有忘記月之暗面的魅力，並且與那些邪惡的蟾蜍生物簽訂下了條約，結成了同盟。它們對於地球貓咪的敵意眾所周知；所以這次碰面將會是件非常嚴肅的事情。

在貓咪將軍們進行過短暫地磋商之後，貓咪們起身採取了一種更加緊密的編隊，保護性地圍繞在卡特身邊，並且著手準備進行一次長途跳躍，穿過星空回到那些位於地球和地球的夢境之地中的房頂上。年長的元帥告訴卡特，在這個過程中他需要讓自己平穩、順從地迎合貓咪們的動作，讓大隊有著柔軟皮毛的跳躍者把他馱在身上。同時年長的元帥還向他說明了當支撐他的貓咪跳躍時，他該怎樣跳躍；而當支撐他的貓咪們著陸時，他又該怎樣優雅地著陸。元帥答應它們將會把他放在任何他想去地方，所以卡特決定要回到黑色槳帆船啟程離開的狄拉斯-琳港；因為他想要從那裡航海去奧瑞巴島以及恩格拉尼克山脈的頂峰，同時他也想要警告那座城市裡的人民不要與黑色槳帆船再進行任何交易——如果他們真的能機智而審慎地中止這些交易的話。接著，隨著一聲號令，貓咪們將它們的朋友安全地包裹在中央，然後優雅地高高躍起；而與此同時，在月球山脈上某座遙遠不潔的尖峰上的黑暗洞穴裡，伏行之混沌奈亞拉托提普仍舊在徒勞地等待著卡特的到來。

貓咪們跳躍穿過星空的過程非常地迅速；在同伴們的圍繞下，卡特這一次並沒有看到那些潛伏、跳躍、掙扎在深淵裡的巨大黑色無定形體。事實上，在他完全反應過來、意識到發生了什麼之前，他便已經返回了狄拉斯-琳港，並且回到了旅舍中那間他熟悉的房間裡。來自烏撒的年長領袖是最後一個離開的，當卡特搖晃著它的爪子時，它告訴卡特他將會在雞鳴時分回到自己的家裡。接著，當黎明到來時，卡特走下了樓梯，並從其他人那裡了解到自從他被俘虜並被帶走之後，已經過了足足一個星期的時間了，不過他還需要再等上兩個星期才有船從當地折返航向奧瑞巴島。而在等候的這段時間裡他說了一切他能說的東西，向人們揭露出那些黑色槳帆船的真實面目與它們污穢的行徑。城裡的大多數居民都相信他的話；可是他們仍對那些珠寶商們帶來的大塊紅寶石異常痴迷，所以沒有人敢完全擔保不再與那些長著寬闊大嘴的商人們進行貿易。不過，即便是這樣，如果狄拉斯-琳將來因為這種交易最終召來任何邪惡之事的話，也不能算是卡特的過失了。

大約一個星期後，卡特所期盼的那艘航船終於穿過了黑色的防波堤與高大的燈塔，滑進了港口裡。卡特很高興地發現她是一艘漂亮且滿載著正常人類的三桅帆船，有著刷過油漆的船側與黃色的大三角帆布，還有著一位穿著絲綢外袍頭髮灰白的船長。她的船艙裡裝著從奧瑞巴島上小樹林裡開採出來的芬芳樹脂，還有著用恩格拉尼克山脈上的火山岩雕刻出來的奇怪小塑像。他們用這些東西來買下了那些產自烏撒的羊毛，以及從哈提格來的七彩織物，還有河對岸帕格城裡的黑人們雕刻好的象牙。船長與卡特達成了協議，答應載他去巴哈那港，並告訴他這趟行程要花上大約十天時間。所以，在他等待帆船啟程的這一周裡，卡特與船長談論了不少關於恩格拉尼克山脈的事情。船長告訴他，其實很少有人見過那些雕刻在山脈上的石頭容貌；實際上，絕大多數旅行者都樂於從那些生活在巴哈那港的老人、火山岩收集者以及雕像藝人們那裡了解這些有關石頭容貌的傳說，並且滿足與此——而等他們回到自己那遙遠的家鄉時，他們則會聲稱自己真地見過那些山脈上的雕刻。甚至就連船長自己也不敢確定是否有哪個現在還活著的人曾見過那些雕刻在石頭上的容貌，因為恩格拉尼克山脈的背面非常艱險貧瘠而又凶惡不祥，而且還有謠傳說那些山頂的洞穴裡居住著夜魘。但船長並不願意說夜魘究竟長得什麼模樣，因為人們都知道，若是誰太過頻繁地想起這些牲畜，那麼它們就會極其堅持不懈地頻繁侵擾那個可憐人的夢境。後來，卡特還向船長問起了有關冰冷荒原中無人知曉的卡達斯的事情，還有那座精美絕倫的夕陽之城， 可對於這些東西，這位好心的船長的確說不出個所以然來。



在一個清晨，潮水轉向的時候，卡特搭上了三桅帆船，起航離開了狄拉斯-琳港。他看到清晨旭日的第一縷陽光照耀在這座陰沉的玄武岩城市那稀疏怪異的群塔上。在接下來的兩天時間裡，他們在綠色海岸的陪伴下，不斷向東航行。他們經常能看到一些討人喜歡的漁村，看到它們那紅色的房頂與煙囪從只會出現在夢境裡的古老碼頭邊陡峭地向上延伸，層層疊疊地攀附在海岸上；還有那些沙灘，那是漁民們曬網的地方。但在第三天，他們轉了個急彎向南方航去。這個方向上的水流要急得多，而他們很快便失去了陸地的蹤影。等到第五天的時候，水手們突然變得緊張起來，不過船長為他們的緊張做出了解釋與道歉，他告訴卡特帆船將要經過一座沉沒的城市上方。這座城市裡滿是生長著水藻的石牆與破碎的立柱，當海水足夠清澈的時候，人們甚至能看到許多移動的陰影出沒在那個幽深的地方——而那些純樸的人們是不會喜歡這樣一個地方的。同時，他還承認有許多船在那裡失去了蹤影；有人曾在那個地方附近與那些失蹤的船隻打過招呼，但在那之後就再也沒有人見過這些船。

那天晚上的月亮特別地明亮，他們甚至能看到一條寬闊的大路正在水下鋪展開去。當時的風很小，所以船航行得並不快，整個大洋一片平靜。從船欄邊向下望去，卡特看到在幾噚深的水下有一座巨大神廟的穹頂，而在神廟的前方則是一條曠闊大道。這條兩側林立著古怪獅身人面像的大道一直通向一處過去曾是某種公共廣場的地方。海豚們愉悅地在這些遺跡裡進進出出，而另一些鼠海豚則分散在各處嬉戲歡鬧，偶爾也游到水面，甚至完全躍出海面。隨著船繼續向前飄去，海床上隆起了一片丘陵。而人們可以清晰地認出一行行盤山小道以及無數小屋被衝垮後倒塌的牆壁。



不久，這座沉沒都市的近郊出現在了帆船前方的水底，最後，卡特看到了一座修建在小山上的巨大建築。比起這座城市的其他房屋，這座孤零零的建築有著更加簡單的結構與風格。它是一座低矮、四周都被覆蓋著的暗色方形建築。在建築的每個角上都聳立著一座尖塔，而在整個建築的中央則是一個經過精心鋪設的庭院。建築的各處都開著奇怪的圓形小窗。整座建築可能是用玄武岩修建起來的，但水藻懸掛遮蓋住了它的大部分區域。這應該是一座神殿，或是某種修道院，因此它才會被孤單而又毫不起眼地安置在這座邊遠的小山上。一些散發著磷光的魚類在建築物裡來回游動著，讓那些奇怪的圓形小窗看起來似乎正在散發著光亮，因此卡特並沒有對水手的恐懼心理多加責怪。接著，在如水的月光中，卡特注意到在那座中央庭院的中心還矗立著一塊高大的獨石。他看到似乎有什麼東西被綁在這塊石頭上，於是他回到了船長室裡拿來了望遠鏡。透過望遠鏡他看到那個被綁在石頭上的東西是一名來自奧瑞巴島、身穿絲綢長袍的水手。他被倒著綁在石頭上，並被剜去了雙眼。這幅景像讓卡特由衷地慶幸漸起的微風正在把船推向這片大洋中更加正常普通的海域。

接下來的第二天，他們碰上了一艘有著紫色風帆的大船。這艘船的船艙裡滿載著能生長出顏色怪異的百合花的球莖，準備駛向札爾——那個屬於忘卻之夢的國度。之後，等到啟航之後的第十一天的入夜時分，他們看到了奧瑞巴島的風景，同時還看到恩格拉尼克山脈那覆雪的尖頂參差不齊地聳立在遠處。奧瑞巴島是一座非常巨大的島嶼，而它上面的巴哈那港也是一座非常雄偉的城市。巴哈那港的碼頭都是用大塊的斑岩修建起來的，而整個城市就聳立在碼頭之後的巨大石頭梯田上。城市裡有著許多由層層階梯構成的街道，而在這些街道上方常常還橫跨著建築物，或是連接著不同建築物的天橋。而在整座城市的下方還有著一條巨大的運河。這條運河奔流在一座有著花崗岩大門的巨大隧道中，並一直流進一個名叫亞斯的內陸湖泊中。在亞斯湖的遠岸有著一座遠古城市最後留下的巨大泥磚遺跡，而這座城市的名字已經沒有人記得了。入夜的時候，帆船被拖進了港口裡。碼頭上，雙生的兩座燈塔，索恩與索爾，正閃爍著歡迎的光芒。與此同時，在巴哈那港的梯台上，千萬窗戶也都逐漸安靜地隱約閃現出溫潤柔和的光芒，彷彿頭頂上的群星正在黃昏中閃爍。最後，整個陡峭攀爬在山坡上的海港變成了一片燦爛閃爍的星群，懸掛在漫天繁星與平靜港灣所映射出的星辰倒影之間。



登陸後，船長邀請卡特去他自己位於亞斯湖岸上的小屋裡去作客。這座小屋坐落在小鎮背面的山坡上，在那裡，船長的妻子與僕人拿出了奇怪但卻美味可口的食物招待了卡特。在之後的日子裡，卡特在酒館及其他那些火山岩採集者和塑像藝人聚集的公眾場合打聽起了有關恩格拉尼克山脈的謠言與傳說，但卻發現沒有人曾爬上更高處的山峰，也沒有人見過那些刻在岩石上的容貌。恩格拉尼克是一條險峻的山脈，而在它後面僅僅只有一段被詛咒了的山谷而已，所以沒有人願意冒這個風險，況且，也沒有人敢確定那些有關夜魘的傳聞完全都是無根據的猜想。

當老船長再次啟程航向狄拉斯-琳時，卡特在一家開在城市老區一條台階小徑旁的古老酒館裡住了下來。這家酒館是用泥磚修建的，和亞斯湖遠岸的古老遺跡有些相似。在這裡，他制定好了攀登恩格拉尼克山脈的計劃，並彙總了一切他能從火山岩收集者那裡打聽到的、有關前往那裡的道路信息。這間酒館的主人是個非常年長的老人，曾聽說過許多對卡特大有幫助的傳說。他甚至將卡特領到那個古老小屋的上層房間裡向他展示了一幅粗糙的圖畫。在古老的過去，曾有一個旅行者將這幅畫畫在泥牆上——那個時候的人們比現在要勇敢的多，也不像現在這樣不願意去攀登恩格拉尼克山脈的高峰。年長的酒館主人的祖父曾從他的祖父那裡聽說，那個畫出這幅圖畫的旅行者曾爬上過恩格拉尼克山脈，而且還看到了那些雕刻在岩石上的容貌，後來他把那些情景畫在這裡，好讓其他人也能看見；但卡特對此深表懷疑，因為那些巨大粗糙的雕塑看起來畫得既倉促又粗心，而且還籠罩在一大群很小的東西所投下的陰影裡。而那些陪伴著雕塑的小東西有著最讓人嫌惡的模樣，它們長著犄角與翅膀，還有爪子和卷曲起來的尾巴。

最後，當卡特在巴哈那港的公共場合與酒館收集了所有他能收集到的信息後，他租了一隻斑馬，於一天早晨沿著亞斯湖濱岸的小路出發了。在那內陸的地區聳立著的就是亂世嶙峋的恩格拉尼克山脈。一路上，在他的右側一直都是起伏的丘陵、令人愉快的果園以及整潔的石頭農舍，這讓他總是想起斯凱河兩岸肥沃的土壤。等到入夜的時候，他已經接近了亞斯湖遠岸那處古老的無名遺跡了。雖然，那些年長的火山岩採集者警告過他，讓他不要在入夜的時候紮營於此，但卡特並沒有將這些警告放在心上。他把斑馬栓在了一根位於破敗泥牆前的奇怪柱子上，然後在一處避風的角落裡鋪開了毛毯。在這處臨時庇護所的上方雕刻著一些奇怪的塑像，但沒有人能說得清楚這些塑像到底表達了些什麼。在躺下來之後，他往身上包裹住另一條毛毯，因為奧瑞巴島的夜晚依然頗為寒冷；他在中途醒來過一次，並感覺似乎有某些昆蟲的翅膀正在刮擦著他的臉龐，於是卡特把自己連頭蒙住，然後再度平靜地睡了過去。他就一直安穩地睡著，直到最後，遠處芬芳小樹林裡麥格鳥的叫聲將他吵醒了。



這個時候太陽剛剛爬上巨大的山坡。而在那片山坡上，方圓數里格的原始泥磚地基、風化的牆體、四處散落的破碎的立柱與基座等諸多遠古城市的遺跡一直荒涼地鋪展到亞斯湖的濱岸上。但當卡特看到自己那隻溫順的斑馬一動不動地伏倒在那根栓它的奇怪立柱邊時，他感到頗有些驚慌。而當他惱怒地發現這匹斑馬已經死了時，更加強烈惶恐籠上他的心頭。斑馬的咽喉上有一個奇怪的傷口，而它全身的血液都被某種東西吮乾了。他的包裹也被翻亂了，丟失了幾樣閃閃發光的小玩意。在周圍滿是灰塵的土地上，卡特找到一些他完全無法解釋的巨大有蹼腳印。這時他想起了那些火山岩採集者們的警告與傳說，不禁開始懷疑夜晚的時候究竟是什麼東西在他的臉龐邊騷動。接著他看到距離自己不遠的地方有一條大道，這條大道穿過了一座古老神殿牆上那開裂的巨大拱門，然後變成級級台階向下延伸到他望不見的黑暗深處；這讓他感到一陣戰慄，於是卡特迅速地背上了包裹，飛快地大步向恩格拉尼克山脈走去。

他向上穿過了更加荒涼、部分已經變成樹林的鄉野，一路上他只看見一些燒炭人的棚屋與從樹林裡收集樹脂的工人所安紮的營地。整個空氣裡彌漫著香脂的芬芳，所有麥格鳥都在歡樂地歌唱著，讓它們七色的身軀在陽光中閃閃發亮。直到接近日落的時候，他才遇到一個火山岩收集者建立起來的營地。這些火山岩收集者不久前才從恩格拉尼克山脈上較低矮的山坡上折返回來，每個人都帶著沉重的麻袋。於是，卡特也在這裡紮了營，聽著那些工人們的歌唱與故事，同時也偷偷探聽到了他們私下的討論。這些採集者們在這次開採過程中走失了一個同伴。據說那個工人爬得很高，試圖去收集一堆上好的火山岩，但直到入夜時分也沒回來與其他人彙合。當第二天他們出發尋找失蹤的同伴時，他們只找到了他的頭巾，而懸崖峭壁上也看不到他跌落下去的跡象。於是，其他的火山岩採集者便放棄了，因為他們中的那些老人說繼續搜尋下去也無濟於事。沒有誰能再找到那些被夜魘帶走的失蹤者，不過沒有人敢肯定這些野獸是否真的存在，它們幾乎只存在於傳說中。卡特詢問他們那些夜魘是不是會吸血，喜歡閃亮的小東西，並會留下帶腳蹼的腳印，但他們都統一地搖了搖頭表示否定；而且當他詢問起這些問題時，他們似乎變得有些害怕。當他看到他們變得沉默寡言時，他沒有再多說話，而是縮進了毛毯裡睡了過去。

第二天他與那些火山岩採集者一同起了床。他從火山岩採集者手上買下了一匹斑馬。而當他們騎著斑馬向西走去時，卡特也騎上了斑馬準備繼續向東行進。他們相互做了道別，而他們中的年長者祝福了卡特，同時也警告他不要在恩格拉尼克山脈上爬得太高。卡特由衷地感謝了他們，但卻決計不願就此被說服。因為他仍覺得自己必須要找到那些居住在無人知曉的卡達斯之上的諸神們，並且還要從他們那裡贏得前往那座引人入勝、精美絕倫的夕陽之城的方法。中午時分，在騎著斑馬走了一長段上坡之後，他遇到了一些山地人廢棄的泥磚村落。這些山地人曾居住於非常靠近恩格拉尼克山脈的地方，並且在恩格拉尼克山脈上的光滑火山岩中雕刻了許多的圖案。上溯到那個年長的酒吧所有者的祖父還健在的時候，這些山地人還居住在這裡，但也就是那個時候開始，他們漸漸感覺到自己開始變得不受歡迎了。他們的家園曾經一度延伸到山脈的山坡上，但是他們發現自己越往高處修建房屋，在日落之後就會有越多的人失蹤。最後他們覺得最好還是完全離開這塊地方，因為總有某些東西在黑暗中盯著他們，而卻又沒有人能做出合理的解釋；所以他們最後遷移到了海邊，住進巴哈那港裡。直到現在，他們還居住在港口中的一個非常古老的城區裡，並一直在向他們的子輩傳授那些至今仍然在用於製作雕刻的古老技藝。當卡特待在港口裡，成天在巴哈那的古老酒館裡收集消息的時候，他從這些背井離鄉的山地人的子孫那裡打聽到的有關恩格拉尼克山脈的傳說總是最可靠的。

當卡特逐漸接近巍峨的恩格拉尼克山脈時，它那巨大而又荒涼的山坡則一直在猙獰地向上延伸，變得越來越高。他看到在山地上較為低矮的地方還散布著稀稀拉拉的樹木，而在那之上則是些低矮薄弱的灌木，再向上就只剩下一片光禿禿的岩壁——這些可怖的岩石如同幽靈般直插進天空中，而覆蓋在它們上面的只有冰霜與亙古不化的積雪。卡特能清楚地看到山坡上崎嶇險峻的地貌，也能清楚地望見那些分布在陰沉岩石間的裂縫，因此他一點兒也不願意去想接下來的登山之旅。已經凝固的熔岩流與大堆的火山渣胡亂地散布在山坡與岩架上。在九百億年前的亙古過去，甚至連諸神都還不曾在它那尖銳的頂峰上翩翩起舞時，這座山脈曾口吐炙熱的火焰，並從內部爆發出如同雷鳴般的咆哮聲。但時至今日，它只是沉默而險惡地矗立在這裡，遮擋著自己背面那些只存在於傳說中的巨大隱秘圖案。在這些山脈上有許多洞穴，這些洞穴也許是空的，孤獨待在更加古老的黑暗中；也可能——如果傳說所言不虛的話——居住著人們根本不敢去猜測模樣的恐怖存在。

大地傾斜著往山腳下延伸過去。地面上覆蓋著茂密的胭脂櫟與白蠟樹，偶爾也可以看到一些石塊、火山岩與古老的火山渣。一路上卡特看到了許多堆篝火餘燼，這些地方都是火山岩採集者們習慣停留紮營的地方。他甚至還看到了幾個由工人們修建起來的粗陋祭壇——那些攀登上山的採集者們試圖通過這種方法來平撫取悅夢境諸神；或者保護自己，避開那些他們所想像的出沒於山脈高處與迷宮洞穴裡的東西。入夜的時候，卡特抵達了最遠的一堆篝火餘燼，並在那裡紮了營。他把斑馬拴在一株小樹上，然後裹好毛毯，睡了過去。整個晚上，有只烏尼斯一直在遠處某個隱秘的水塘岸邊嗥叫，但卡特並不懼怕這只兩棲怪物，因為人們曾非常肯定地告訴他，這些東西根本不敢接近恩格拉尼克山脈的山坡。



在第二天清晨明亮的陽光中，卡特開始了漫長的攀登之旅。他盡可能牽著斑馬往前走，一直走到這匹頗為有用的牲畜再也爬不上去的陡峭坡地前。最後當細細的羊腸小道變得實在太過陡峭時，他把斑馬拴在了一株矮小的白蠟樹上，然後開始獨自向上爬去。起先，他經過了一片森林與一些坐落在雜草繁茂的林間空地上的古老村落廢墟，接著他又翻越了一片點綴著矮萎灌木的頑強草地。樹木越來越少的局面讓他有些遺憾，因為山坡已經變得非常陡峭了，而所有的一切看起來都讓人覺得頭暈目眩。再後來，當他環顧四周時，卡特發現在他身後鋪展開的鄉野村落也開始變得清晰可辨起來。他可以望見那些雕塑藝人拋棄的小屋，生產樹脂的小樹林，還有些收集樹脂的工人們建立起來的營地，以及那些七彩的麥格鳥所築巢歌唱的樹林，甚至他還能隱約看見非常遙遠的亞斯湖濱岸，以及那些人們視為禁忌、已遺忘了具體名字的古老遺跡。然而，卡特發現最好還是不要四處張望，一心向上攀爬。最後，他爬到灌木非常稀少、時常除了些頑強生長著的野草外就再沒有任何東西依附在山坡上的高處。

這裡的泥土已經變得貧乏而稀少了，山坡上時常會露出大片的裸岩，卡特偶爾還能看到一些修築在裂縫裡的禿鷲巢穴。當他繼續向上攀登時，他終於來到了一片只有裸岩的區域。幸好這裡的岩石都非常粗糙，而且風化得厲害，否則他幾乎就無法再進一步向上攀登了。那些突出的原石、岩架以及小尖峰都提供了莫大的幫助；他偶爾也能看到一些火山岩採集者在易碎的岩塊上笨拙抓擦後留下的痕跡。這些痕跡讓他頗為欣慰，因為這讓他知道還有某些正常普通的人類曾到過這樣的高處。在某一個高度之後，人類留下的痕跡開始進一步地以開鑿出來的落腳點與支撐點等形式逐漸顯露了出來，有時甚至還會出現一些沿著岩脈或熔岩流分布的小型採石場與挖掘場。在有一處地方，遠離主要攀登路線的右側，有一條狹窄的岩架被人工鑿開了，似乎曾有人在那裡尋找格外富集的火山岩脈。有一兩回，卡特壯著膽子望了望四周，但鋪展在下方的景色幾乎讓他要暈眩過去。整個島嶼都在他腳下，而島嶼的海岸線在他的視線裡徐徐攤開。他看到了巴哈那港的石頭梯田，也看到港口煙囪裡冒出來的輕煙在遠處神秘地拂動著。而在這些景色之後，則是無邊無際的南方海洋，以及那埋藏在海洋之中的一切古怪秘密。

到現在為止，卡特走過的路都還是在山脈這邊蜿蜒曲繞，所以他並沒有看到那被山體遮擋住的遙遠背面。但他很快便看到一處岩架正往左上方延伸過去，似乎正領向他所希望去的地方。於是他暗自記下了這條小路，並由衷希望它不會突然中斷。接著，在十分鐘之後，他發現這條路的確不是死路，它陡峭地通向一處弧彎。如果那條弧彎不突然中斷或臨時轉向，那麼他便只需花上幾個小時的時間就能爬到山脈那不為人知的南側，並俯瞰到那些荒涼的峭壁與那條被詛咒的熔岩山谷。隨著他進一步攀登，下方逐漸展現出了新的景色，他發現這些地方要比他經過的那些靠海的地區更加地貧瘠與荒涼。與此同時，山坡的表面也開始有了變化；山體上出現了奇怪的裂縫與岩洞，在他之前攀登過的那條較為筆直的路徑上都不曾見過這些東西。有一些裂縫與洞穴出現在他上方的岩壁上，但也有些位於他的腳下。但不論如何，所有的裂縫與岩洞都出現在完全垂直的峭壁上，僅憑人類的雙腳根本無法觸及那裡。山上的空氣也變得極為寒冷起來，但由於攀登的過程非常艱難，所以他並沒有在意不斷下降的氣溫。唯一讓卡特感到煩惱的問題是空氣正在變得越來越稀薄。他想也許正是因為這個原因，其他旅行者才會就此調頭下山。而且稀薄的空氣也可能讓旅行者們構想出了那些有關夜魘的荒謬神話，然後他們又憑借這些神話解釋為何會有些登山者的失蹤不見了——事實上他們只是從危險的山道上跌了下去。他並沒有把旅行者的傳說放在心上，但仍準備好了一把上好的彎刃刀以應付任何形式的麻煩。想要去看一看那些石刻容貌的念頭讓他忘記了其他次要的考量——因為前者可能會帶給他某些線索，去尋找那些居住在無人知曉的卡達斯上的諸神們。

最後，在高處可怕的嚴寒中，卡特繞過了山脈的一側，來到了恩格拉尼克山脈的背面，並且看到了他下方那無底的深淵。較小的峭壁與荒蕪的熔岩深淵都還清楚地彰顯著夢境諸神曾在此地灑下的怒火。同時他還看到有一塊非常寬廣的荒野就鋪展在南面的方向上；但那是一片不毛之地，完全看不到任何的農田或小屋煙囪。這片區域看起來無邊無際，所以在這個方向上完全看不到海洋的蹤跡，不過這並不奇怪，畢竟奧瑞巴島是個非常巨大的島嶼。在完全垂直的峭壁上仍分布著不計其數的黑色洞窟與古怪裂縫，但沒有哪個能供登山者涉足一探究竟。在他頭上更高的地方有一大塊巨大的突出，阻礙了向上仰望的視線。卡特不由得產生了片刻的動搖，惟恐自己發現沒有辦法翻越那處障礙。他現在正站在數英里的高處，努力試圖在危險的多風環境裡保持平衡。在這小片僅有的空間中，他的一邊是死亡，而另一邊只有岩石組成的光滑牆壁。在一剎那，卡特意識到了那種令人們刻意迴避恩格拉尼克山脈背面的恐懼。他沒法轉身，然而太陽卻已經開始低垂了。如果沒有繼續向上的路，那麼當奧瑞巴島的夜幕降臨時，繁星將會發現他蹲伏在原地動彈不得；而當奧瑞巴島的黎明到來時，曙光也許就再也找不到他了。

所幸車到山前必有路。他看到一條險峻的小道，只有一個非常老練的夢想家才能爬得上那些幾乎察覺不到的落腳處，不過對於卡特來說，這已經足夠了。在戰勝那塊突出在外的岩石後，他發現上方山坡的路要比下方的路好走得多，因為一處巨大的冰川融化後留下了一片滿是沃土與岩架的寬大空間。在他的左面，一塊巨大的峭壁從未知的高處一直延伸到了望不見的深淵裡，峭壁上有一個黑暗的洞窟就坐落在他恰好搆不到的位置上。不過，在其他的地方，山體呈現出極為明顯地後傾，甚至給他留出了一塊可以依靠與休息的地方。

刺骨的寒意讓他覺得自己肯定已經接近雪線了。他抬起頭看了看閃閃發亮的尖峰，想知道那些尖峰會在夕陽紅潤的光芒中閃爍出怎樣的光芒。自然，積雪仍在數千英尺的高處，而在那下面則是一塊突出的巨大危岩；就和他剛爬上的那塊一樣，以這樣醒目的輪廓懸掛在峭壁上，用黑色的岩石映襯著封凍尖峰的雪白。而當他看清楚那塊突出在外的危岩時，卡特喘著氣大聲尖叫了起來，並不由得充滿敬畏地死死抓住了身邊參差不齊的岩石；因為那塊巨大突出物並沒有保持它在塵世之初時所被塑造出來的形狀。它在夕陽下閃爍著紅光，顯得巨大無比，而它的表面被雕刻、並精心打磨出了一位神明的容貌。

夕陽的火焰將那副面容照耀得既嚴肅又可怖。沒有哪個心智能夠估量它究竟有多麼巨大，但卡特在一瞬間便意識到這絕對不會是人類的作品。它是一位被諸神之手雕刻出來的神明。它傲慢而威嚴地俯視著尋神者。傳說稱它的模樣有些奇怪而且絕不會弄錯，而卡特覺得的確如此；因為那長而狹窄的眼睛與長葉狀的耳朵，以及那細瘦的鼻子與尖尖的下巴，所有這一切都說明他不屬於人類，而是諸神中的一員。那張充滿威懾力量的面容就依附在危險的巔峰峭壁上，但這也正是卡特所期盼並前來尋找的景象；因為這是一張神明的面容，比一切預言所能講述的更加充滿奇跡。憑借著神的力量，他在古早時期被雕刻進了這個巔峰世界的暗色火山岩中；而當親眼目睹這樣一張甚至比整座雄偉神殿更加巨大的面容在夕陽中從那個巔峰世界的詭秘死寂中俯瞰著下方的一切時，這種見證奇跡的感覺變得如此強烈，乃至沒有人能逃脫避開它的力量。

接著，在卡特辨認出那張臉之後，他又感到了額外的驚訝。儘管他曾計劃要搜索整個夢境之地尋找那些與這幅面容相似的人，並將他們看作諸神的子孫，但現在，他知道已經沒有這個必要了。很顯然，對於卡特來說，那張雕刻在山脈上的巨大面容並不陌生，他經常在海港賽勒菲斯的酒吧裡見到與這張面孔有著血緣關係的容貌。那座海港城市就在坦南雷恩丘陵另一側的歐茲-納爾蓋山谷裡。庫蘭斯王統治著這座城市，而卡特曾在清醒世界裡認識這位偉大的君王。每年都會有長著這種面孔的水手乘著暗色的海船從北方航行到賽勒菲斯港裡，用他們的縞瑪瑙來交換雕刻好的翡翠、金絲以及一種生活在賽勒菲斯、會唱歌的紅色小鳥。很顯然，他要尋找的正是這些半神。在他們的故鄉肯定有一片冰冷的荒野，而那無人知曉的卡達斯以及它上面那供夢境諸神們居住的縞瑪瑙城堡肯定都位於這片荒野裡。所以他必須到賽勒菲斯去，但那裡距離奧瑞巴島非常遙遠，因此他要回到狄拉斯-琳港沿斯凱河逆流而上回到尼爾的大橋邊，再次深入居住著祖各的魔法森林，然後從那裡轉向北方穿過奧克諾斯河岸邊的園地，抵達索蘭的鍍金群塔，而在那裡他也許能找到一艘槳帆船穿過瑟瑞利安海。






但這個時候天色已經很暗了，而在陰影之中，那張雕刻在岩石裡的巨大面孔向下俯瞰的目光變得愈發的威嚴。尋神者意識到自己必須要在這塊岩架上過夜了；因為在黑暗中他既沒法向上攀登，也沒法下山，只能站著依附在那塊狹窄的小地方顫抖著等待黎明的到來。他由衷地祈禱自己能保持清醒，不至於讓睡意鬆開了緊抓的握手處，進而穿過令人暈眩的數英里空氣，跌進那詛咒山谷的岩架與尖銳石塊中。不久天上的繁星就開始逐一顯現了，但除了天上的星辰之外，他只能看見一片黑色的虛無；虛無與死亡攪合在一起不斷引誘著他，而為了對抗這種誘惑，他只能緊緊黏附在岩石上，向後靠著遠離那條看不見的邊界。他在黃昏中最後見到的東西是一只禿鷲，那只猛禽在遠處翱翔著，逐漸貼近了西面一處離他不遠的峭壁。接著，當它靠近那些敞著開口、就坐落在卡特觸及範圍之外的洞穴時，那只猛禽又尖叫著從空中掠過，匆匆飛走了。

突然，在沒有任何聲音示警的情況下，置身於黑暗中的卡特感覺到有一隻看不見的手悄悄地從他的腰帶上拔出了那把弧形大彎刀。接著，他聽到彎刀跌落在了下方的岩石上。與此同時，他感覺自己看到了一個非常可怕的輪廓出現在了在他與銀河之間。那個東西瘦得不同尋常，同時還長著犄角、尾巴與蝙蝠一般的翅膀。接著其他一些東西也開始遮住他西面的星光，彷彿有一大群模糊不清的東西拍打著翅膀，密密麻麻而又悄無聲息地飛出那些位於峭壁之上無法觸及的洞穴。這時，某種冰冷、彷彿橡膠般的手抓住了他的脖子，同時另一些東西抓住了他的腳，接著他被輕易抬了起來，搖擺著飛向了空中。接下來，群星消失不見了，頓時，卡特意識到自己被夜魘們抓住了。

它們無聲無息地帶著卡特飛進了峭壁上的岩洞裡，穿過了洞穴中那巨大而又錯綜複雜的迷宮。起先他出於本能地掙扎，但每當他掙扎時，夜宴們便從容不迫地搔弄他，打亂他的掙扎。它們不發出一絲聲音，就連那雙皮膜翅膀扇動起來也毫無聲響。這些東西全身光滑而且冰涼潮濕得嚇人，它們的爪子可憎地抓捏著自己的獵物。在飛了一會兒後，夜宴們開始駭人地俯衝向下。四周的空氣陰冷潮濕，彷彿置身墓地一般，在這樣的空氣所彙聚成的令人頭昏眼花的迴旋氣流中，它們俯衝穿過了不可思議的深淵；這讓卡特感覺它們正在飛快地射向那迴蕩著尖叫與惡魔般瘋狂的終極漩渦。他一次又一次大聲尖叫，但不論什麼時候，每當他開始尖叫時，那些黑色的爪子便用愈發輕微的動作搔弄他。不久，他看見某種灰色的磷光出現在前方，於是他猜想它們甚至有可能會進入那個裝滿了地底恐怖的內部世界。有些隱晦的傳說曾提到過這個世界——它被蒼白的死亡之火點亮，裡面充滿了散發著腐屍惡臭的空氣與從地球核心深淵裡湧上來的原始迷霧。

直到最後，他看到在自己下方很遠的地方出現了一行模糊而又不祥的灰色尖峰。卡特知道，那肯定就是傳說中的撒克山峰。它們可怖而又邪惡地聳立在不見天日的永恆深淵中，從那鬧鬼的幽暗裡探出頭來；這些山峰比人類所估計的還要高，它們守護著那些駭人的深谷——而在那些深谷裡，無數的巨蠕蟲正緩緩地蠕動著，污穢地掘地鑽行。即便如此，卡特仍更願意望著它們，而不去看那些緊緊抓住他的東西——他身邊的這些東西根本是一群粗野而又令人駭人的漆黑怪物。它們長著鯨魚般光潔油滑的外皮，一對討厭的犄角向內對彎著，蝙蝠般的翅膀拍打起來毫無聲響，還有醜陋但卻頗為適合抓攝物件的爪子，以及毫無意義地甩來甩去、讓人心煩意亂的倒刺尾巴。但最讓人感覺厭惡的是它們從不說話，也不大笑；它們從不會露出任何笑容，因為它們根本就沒有用來微笑的臉，在那本該是臉的地方，它們只有一片象徵性的空白。它們所會作的只有緊抓、飛行、搔癢——這就是夜魘們的作風。




當大群夜魘飛得更低些的時候，撒克那尖銳的山峰灰暗地聳立在各個方向之上。到了這個時候，卡特能清楚地看到沒有什麼東西生活在那些籠罩在無盡微光中、冷漠而又貧瘠的花崗岩上。當他們飛得更低些時，空中的死亡之火已燃燒殆盡，所能遇到的只有一片虛空裡的遠古黑暗，只有在高處，那些尖細的山峰還如同小妖精一樣聳立在那裡。但很快，那些尖峰也遠去了，周圍什麼也沒有，只有奔湧著的猛烈狂風與風中那來自最底層洞穴的潮氣還圍繞在他們身邊。直到最後，夜魘們降落在了一層看不見但卻摸起來像是厚厚骸骨的東西上。而後，夜魘們又飛走了，將卡特獨自一人拋在黑暗的深谷。將他帶到這裡，就是那些守護著恩格拉尼克山脈的夜魘所需完成的任務；當它們完成這項工作後，夜魘們又拍打著翅膀無聲地飛走了。卡塔努力試圖追尋它們飛走時的跡象，可他卻發現自己無能為力，因為即便是撒克那尖銳的山峰也早已淡出了他的視野。他的身邊什麼都沒有，只有黑暗、恐怖、死寂與骸骨。

此刻，卡特很清楚地知道自己正置身在那些巨蠕蟲蠕動鑽行的潘斯山谷裡；可是他卻不知道將會發生些什麼，因為從來沒有人見過巨蠕蟲，甚至都沒有人去猜想過這些東西長成什麼樣子。只有那些晦澀的謠言才會提到那些巨蠕蟲，提到它們在成堆骸骨中弄出的沙沙聲，以及它們蜿蜒爬過身邊時所感受到的黏滑觸感。沒有人見過它們，因為它們只會在黑暗中蠕動爬行。卡特一點也不希望遇到一只巨蠕蟲，所以他專注地聆聽著任何從身邊骸骨堆深處傳來的細微響動。但，即便是在這可怖的地方，他仍制定好了一個計劃並明確了自己的目的，因為一個過去經常與他交談的人知道那些關於潘斯的謠言，也知道如何抵達那裡的方法。簡單來說，這裡很可能是所有清醒世界裡的食屍鬼丟棄他們食物殘渣的地方；因此只需要有一點好運氣，他也許就能爬上那些甚至比撒克山峰還要高大的峭壁——而這些峭壁就標誌著它們領地的邊緣。一陣陣如同大雨般落下的骸骨會告訴他該望向何處，甚至有一回他發現他還能讓一只食屍鬼放下條梯子來；因為，說來奇怪，他與這些可怕的生物有著一種非常古怪的聯繫。



卡特認識一個生活在波士頓的人——一位創作怪異圖畫的畫家，他在一條靠近墓地的污瀆古巷中擁有一間秘密畫室。據卡特所知，這個人曾的的確確與食屍鬼們成為了朋友，而且他還教會了卡特一些這類生物所發出的令人作嘔的咪呯聲與咕呤聲，但主要都是那些比較簡單的音節。這個人後來失蹤了，而卡特不確定自己是否會在這個時候遇上他，如果真是那樣的話，他將第一次在夢境之地裡用上那些他已覺得頗為遙遠、只有在模糊的清醒世界才會使用到的英語。不論如何，他覺得自己應該能說服一只食屍鬼帶他離開潘斯；況且，遇上一只能看得見的食屍鬼總好過遇上一只看不見的巨蠕蟲。




於是卡特在黑暗裡開始行走，並且在覺得自己聽到腳下的骸骨裡有某些東西在響動時開始大步奔逃。期間有一次，他撞上了一塊滿布岩石的山坡。他知道這肯定是撒克那幾座山峰的山腳。後來，他聽到從上方的半空中傳來了一陣響亮的咯咯聲與嘩啦聲，於是他開始確信自己已經接近那座有食屍鬼們出沒的峭壁了。但他不敢確定自己的聲音是否能從這幾英里深的谷底傳上去，不過他也知道在這個內部世界裡有著非常奇怪的法則。當他反復思索時，一個拋下來的骨頭擊中了他。那個骨頭很沉，肯定是一只頭蓋骨。也就是這個時候，他意識到自己的確已經距離那座決定他命運的懸崖很近了，於是他盡自己的最大努力發出了那種類似於咪呯的叫喊——這是食屍鬼的呼喚聲。

聲音傳得很慢，所以他得等上一段時間才可能聽得到一陣作為回應的咕呤聲。所幸，那聲音最後還是傳了下來，不久他便被告知它們將會放下一條繩梯來。等待的過程讓卡特覺得非常緊張，因為沒有人能告訴他自己的叫喊會在這些骸骨堆裡激起怎樣的反應。事實上，在不久之後，他便確確實實地聽到遠方傳來了一陣沙沙的聲響。當那意味深長的聲音逐漸接近時，他開始變得越來越焦慮和不安；可是他不想離開這塊地方，唯恐錯過了接他上去的梯子。到了後來，緊張逐漸擴大到難以忍受的程度，就在他準備驚慌失措地逃離這塊地方時，某個東西砰地一聲落在了他身旁新堆砌起來的骨頭堆上，這個聲音將他的注意力從其他聲音上抽了回來。那是一條梯子。卡特摸索了近一分鐘之後，才緊緊地將它抓在手裡。但其他的聲音並沒有因此停下前進的步伐，那些聲音緊隨在他身後，甚至在他攀登的時候也是如此。當他向上攀登到離地足有五英尺的時候後，那些位於他下方的沙沙聲變得愈發的明顯了，而當他向上爬到足有十英尺的高處時，某些東西開始在下方搖晃著整條繩梯。等到他爬到大約十五到二十英尺的地方時，他感覺到一段巨大而光滑的東西從他的一側擦了過去。那東西長著交替的凹凸環節，而且在不停的蠕動。在那之後他開始絕望地不停向上攀登，試圖擺脫那只臃腫肥胖而又令作嘔的巨蠕蟲，從這種可能從來都沒有人見過的生物那讓人幾乎無法忍受的作嘔摩挲中逃脫生還。

他用酸痛的手臂與起泡的雙手向上爬了幾個小時，最後終於再次看到那些灰色的死亡之火，以及撒克那令人不安的尖銳山峰。接著他又向上爬了一段時間，終於辨認出了自己上方那條突出在外的峭壁邊緣——那裡就是食屍鬼們出沒的地方，而他此刻還看不到垂直的那一面是一副什麼景象；又過了幾個小時之後，他看到一張奇怪的臉從懸崖的邊緣上探了出來，那感覺彷彿就是卡西莫多從巴黎聖母院的護牆後探出了腦袋。這幅景象讓他差點因為昏厥而鬆開了緊握著的手，但片刻之後他便恢復了鎮定；因為他那位已經失蹤的朋友理查德·皮克曼曾將他介紹給了一只食屍鬼，因此他對它們彷彿犬類的面孔還有那種癱軟的模樣以及那些不堪言說的怪癖都非常熟悉。因此，當那只令人毛骨悚然的生物站在峭壁邊沿把他從令人暈眩的黑暗虛空裡拉出上來的時候，他表現得非常鎮定，既沒有因為一旁那堆已經被部分吃掉的食物殘渣驚惶失措；也沒有因為那一圈蹲坐啃咬著食物並好奇望向他的食屍鬼們而驚聲尖叫。

他這時已經站在了一片被昏暗光線照亮的平原上。這片平原唯一的地形特徵就是遍布著巨大的卵石和地洞的入口。雖然有一只食屍鬼試著捏了他一把，而其他幾只則若有所思地盯著他瘦弱的身軀，但它們基本上還算禮貌。通過耐心地向那些食屍鬼們反復咕呤，他向它們詢問起了他失蹤的朋友，並了解到他的朋友已經在靠近清醒世界的深淵裡變成了一只頗有些許聲望的食屍鬼。一只有些發綠的年長食屍鬼願意領他去皮克曼現在的居所，於是儘管本能地感到有些嫌惡，但他仍跟著這只生物進入了一處寬敞的地洞，隨著它在惡臭土壤中的黑暗裡爬行了數個小時。接著，他們爬上了一個微亮的平原。這片平原上點綴著許多來自地球的奇怪遺跡——古老的墓碑，破損的骨灰甕以及一些紀念碑上的怪誕碎片。卡特懷著一絲激動意識到，從自己出火焰洞穴走下七百級階梯跨過沉眠之門到現在，這可能是他最接近清醒世界的時候了。

在這兒，有一只食屍鬼正坐在一塊從波士頓葛蘭奈萊墓地偷來的1768年墓碑上。它就是過去的藝術家理查德·厄普頓·皮克曼。現在，他赤身裸體地坐在這裡，皮肉如同橡膠一樣。它的容貌已經顯露出了很多食屍鬼的相貌特徵，乃至於早先人類的特徵已經漸漸模糊了。但它仍記得一點兒英語，還能夠用咕噥聲與單音節字來與卡特交談，只是時不時地要借助食屍鬼那種咕呤聲的語言作為幫助。當它了解到卡特希望回到那片被施加過魔法的樹林，然後從那裡前往位於坦南雷恩丘陵另一側歐茲-納爾蓋山谷裡的塞勒菲斯時，它顯得非常疑惑；因為這些出沒在清醒世界裡的食屍鬼與上方夢境世界裡的墓園毫無瓜葛（它們會把這些地方留給那些盤踞在死城裡、長有腳蹼的蛙普），而且它們所生活的深淵與那座被施加過魔法的森林之間隔著許多東西，包括那個由古革巨人們統治的恐怖王國。




這些古革巨人體型巨大、渾身長有長毛。它們過去曾在那片被施加過魔法的森林裡樹立起了許多的巨石圈，並向外神與伏行混沌奈亞拉托提普舉行極為古怪的獻祭儀式。直到有一天，它們某件惡行傳到了塵世諸神的耳朵裡，於是它們被放逐了到了森林下方的巨型洞穴裡。而在這些地球食屍鬼們生活的深淵與那座被施加過魔法的森林之間隔著一扇鑲有鋼鐵圓環的巨石活門，因為某個詛咒的緣故，沒有哪個古革巨人膽敢打開它。可是對於一個凡人夢想家來說，穿過巨人們的洞穴王國，然後從打開那扇活門離開地下進入森林仍然是件無法想像的艱巨任務；因為在過去，古革巨人們曾以凡人夢想家為食，而且即便到了現在，它們之間還流傳著一些描述凡人夢想家究竟有多麼鮮美可口的傳說——雖然被流放到地下世界之後，它們的菜譜已被限制到了妖鬼們身上——這是些惹人嫌惡的生物，會在光照中喪命。它們生活在辛之墓群裡，像是袋鼠一樣用長長的後腿跳躍前進。



因此，那只曾是皮克曼的食屍鬼建議卡特要麼從薩克曼德離開深淵，要麼通過某一處墓地返回清醒世界。前者是一座位於冷原下方山谷裡的荒廢城市，在那兒有著一些被長翅膀的閃長岩獅子所守護著的黑色硝石階梯，而這些階梯就連接著夢境之地與它下方的深淵。而後者則能讓他重回清醒世界，然後他只需再度走下淺睡的七十級台階，來到火焰洞穴前，再向下走過七百級階梯穿過沉眠之門就能重返那座被施加過魔法的森林。然而，這兩種選擇對探索者來說都不適合；因為卡特對從冷原到歐茲-納爾蓋山谷的線路一無所知；同時，他也不願意從夢裡醒來，唯恐會因此忘記到目前為止所收集到的一切信息。如果他忘掉了那些長著威嚴面孔、從北方航行到塞勒菲斯進行縞瑪瑙貿易的水手們，則將會給他的探尋之旅帶來災難性的打擊——因為那些有著非凡面容的水手就是諸神之子，肯定能為他指明一條通向冰冷荒野與卡達斯——夢境諸神的居所——的道路。



在做了大量說服工作後，食屍鬼終於同意領著他的客人進入那些古革巨人王國的高牆之後。卡特的確有機會偷偷穿過這片聳立著圓形石塔的昏暗王國，當巨人們狼吞虎咽之後會回到室內酣然大睡，這個時候卡特有一個小時的時間抵達那座有著卡斯之印的中央尖塔。在那座尖塔裡有階梯一直向上連接著那座擺在被施加過魔法的森林裡的巨石活門。皮克曼甚至願意借出三只食屍鬼帶著一塊墓碑做杠杆撬開那扇石門；因為那些古革巨人有些害怕食屍鬼，當它們在自己那巨大的墓地中發現有食屍鬼正在享受盛宴時，它們常常會奪路而逃。



同樣，他也建議卡特盡量偽裝成一只食屍鬼；掛掉那些他放任生長的鬍子（因為食屍鬼沒有胡子），裸體在泥土裡打滾換上一身正確的模樣，像是隨時要跌倒一樣大步慢跑，把他的衣服打成一包就彷彿是從墳墓裡挖出來的上等食物。他們將會通過合適的地道抵達古革巨人居住的城市——這座城市連接著整個王國，然後他們會在內含向上階梯的卡斯之塔附近的墓地中出現。不過他們仍需非常警惕一處距離墓地很近的巨大洞穴；因為這裡是辛之墓群的入口，而那些懷恨在心的妖鬼們一直都在那裡致命地守候著那些上層深淵裡的住民，將它們圍捕獵食。妖鬼們盡量在古革巨人們睡著的時候出來，而且不論是古革巨人還是食屍鬼它們都很樂意攻擊，因為它們沒法區別這二者。它們非常原始，同類相食。古革巨人在辛之墓群的狹窄處安插了一個哨兵。但它也常常昏昏欲睡，而且有時還會因為一大群妖鬼而吃驚不已。雖然，妖鬼們不能在真正的光照下存活，但是它們能夠在深淵灰暗的微光中忍耐數個小時之久。

所以，卡特與三只為他提供幫忙的食屍鬼一同爬進了無窮無盡的地洞。三只食屍鬼帶著一塊板岩墓碑——“尼希米·德比上校，卒於1719年，葬於塞倫，查特墓地”。當再度回到微亮的空曠地帶時，他們已經置身在一片披著青苔的巨石森林裡了。這些巨大的獨石幾乎一直聳立到了他們視線的盡頭，它們便是古革巨人尋常使用的墓碑。在他們扭動爬出的地洞右邊，穿過兩側林立著獨石的通道，是一片由巨大圓形高塔組成的壯觀景象。這些巋巍的高塔一直無窮無盡地聳立進了地球內部那灰色的空氣中，組成了屬於古革巨人的雄偉城市。城市的通道足足有三十英尺高。食屍鬼經常過來這裡，因為一只下葬的巨人能夠提供一群食屍鬼幾乎一年的口糧，所以即便要冒些額外的風險，掘開一只古革巨人的墳墓也要好過去費力挖掘人類的墓穴。而到了這個時候，卡特終於意識到當他在潘斯山谷裡摸索前進時，偶爾摸到的那些巨大骸骨究竟來自何處了。

在他們的正前方，剛出墓地的地方，聳立著一面垂直的陡峭崖壁。在崖壁的底部，敞著一個巨大而不祥的洞穴。食屍鬼們告訴卡特一定要盡量避開這個洞穴，因為它是不潔的辛之墓群的入口，古革巨人們會在那裡面的黑暗中獵殺妖鬼。事實上，這個警告很快便應驗了。有一只食屍鬼悄悄地爬向了那些林立的高塔，想看看他們是否正確地估算出了古革巨人們休息的時間。就在這個時候，那巨大洞穴的幽深黑暗中出現了一雙黃紅色的眼睛，接著又是一雙，這說明洞穴裡已經沒有古革哨兵了，也說明那些妖鬼對氣味極其的敏銳。所以，那只前去探查的食屍鬼折回到了地洞邊，讓它的同伴們保持安靜。他們覺得最好還是別去招惹那些妖鬼，它們可能很快就會離開了，因為在黑暗的墓地中對付了一個古革哨兵後，它們自然已經非常疲倦了。過了一會兒，一只足有小馬大小的東西躍進了灰色的微光中。那野獸污穢而又醜陋的模樣令卡特尤為作嘔，那東西的面孔奇怪地像是個人類，卻又看不到鼻子、前額以及其他一些明顯的特徵。

不久，又有三只妖鬼跟著躍出了洞穴，加入了它們的同伴。一只食屍鬼低聲對卡特咕呤到，那幾只妖鬼身上並沒有戰鬥留下的傷痕——這是個壞兆頭——這說明它們根本沒有與古革哨兵戰鬥過，僅僅是在哨兵休息的時候悄悄地溜了出來；所以它們的力量與凶狠程度沒有絲毫的折損，而且會一直持續到它們發現並處置了一個犧牲者為止。看到這些看到這些污穢而又醜陋的怪物實在是件令人極不愉快的事情，更何況這些東西的數量很快便增長到十五只，並且開始在四下裡翻尋，如同袋鼠一般在高塔與獨石林立的灰暗微光中跳來跳去。但更令人覺得厭惡的還是它們彼此之間交流時發出的聲音，那是一種像是在咳嗽時的妖鬼們特有的喉音。過了一會兒，妖鬼們突然變得慌亂起來，不久洞穴裡又出現了一個新的東西。儘管妖鬼們已經足夠令人恐懼的了，但是卻遠遠不及那個從洞穴裡走出來的怪物那般讓人駭然失色。

那是一只爪子，足足有兩英尺半長的爪子，長著駭人的鉤爪。接著洞穴口又出現了另一只爪子，在那之後便是一條披著黑色軟毛的巨大手臂。那手臂在前端分開作兩條較短的前臂，而先前的那兩只爪子就分別生長在這兩條前臂上。接著，洞穴裡先是亮起了兩只粉紅色的眼睛，隨後便浮現出了蘇醒的古革哨兵那巨大的頭顱。這巨人的頭顱足有大水桶那麼大，還在微微地搖晃著。而那兩只眼睛從這巨大的頭顱兩側突出向外足足有兩英寸的距離，被遮擋在骨質突出隆起裡，而在這骨質的隆起物上則覆蓋著茂密而又粗糙的皮毛。但這只腦袋最可怕的地方還是那張巨大的嘴。那張長著黃色獠牙的血盆大口並非是像尋常生物那樣水平地張開，而是垂直地從頭頂一直縱裂開到了頭部下方。

但在那只不幸的古革巨人能夠離開洞穴，站立起它那足足二十英尺的龐大身軀時，那些懷恨在心的妖鬼已經一擁而上，跳到了它的身上。卡特在一時間有些害怕那隻古革巨人會發出警告吵醒他所有的同族，但是一只食屍鬼用低聲地咕呤告訴他古革巨人們無法發出聲音，只能通過臉部的表情進行交流。接下來發生的戰鬥極為可怕。惡毒的妖鬼狂熱地從四面八方衝向那只匍匐爬行的古革巨人，用它們的牙齒啃咬撕扯，用它們硬而尖銳的腳爪凶殘地踢打。整個過程中，它們興奮地用那種彷彿咳嗽的方式交談，而當那張縱裂開的大嘴偶爾咬住它們中的一只時，便放聲尖叫。要不是那只受傷的哨兵開始逐漸向洞穴深處退去，這些戰場上發出的吵鬧噪音肯定會吵醒那座正在沉睡中的城市。但隨著哨兵的後退，騷動很快很快從卡特的視野裡退進了黑暗中，僅僅只有偶爾傳出的些許邪惡回聲還標誌著戰鬥依然在繼續進行。



阿撒托斯(Azathoth)
作於1922年6月，未完成


漫長的歲月從世界上流逝而過，人們的心中失去了驚奇的能力。在灰色的都市裡，醜惡而令人反感的高塔直刺天空，在它們的陰影中，沒有人會夢見太陽、春天和鮮花盛開的草原。知識從大地上剝除了“美”，詩人只懂用模糊的雙眼往自己的內心窺探、將扭曲的幻象歌唱。當這些事情真的降臨、當童真的希望永遠喪失的時候，有一個人拋棄人生，踏上尋求之旅。他尋找的，正是世界的夢想逃去之所。

這個人的姓名和住所都是屬於清醒世界的俗物，微不足道、鮮為人知。我們需要知道的，只是他住在一個被不毛的黃昏永遠籠罩的城市，那個城市被高高的壁壘圍起。他日復一日地在陰影和混亂中勞苦，晚上回到住處、打開窗戶之後，所面對的也不是原野或森林，而只是一個被所有窗口愚鈍而絕望地凝視的昏暗庭園。他從窗戶裡只能看見壘壁和別的窗口，唯有把身體大大地探出窗外，才有可能望到在夜空中運行的微小星辰。一成不變的壘壁和窗口足可把一個經常做夢、讀書的人迅速逼瘋，因此這房客便夜復一夜地將身體探出窗外，望向高天，只為瞥見一眼那存在於清醒世界和灰色都市彼方的斷片。他年復一年地仰望，甚至給那些緩慢運行的星辰取了名字，即使星辰遺憾地滑出視野，他依然在想像中將它們緊緊跟隨。就這樣，常人無法察覺的諸多秘密幻景終於能被他看見。一夜，巨大的鴻溝上架起了橋梁，縈繞著幻夢的天空越來越近，沉進那孤獨的觀星者的窗戶、化入他周遭的空氣，使他與難以置信的驚奇融為一體。

於是在他的屋內，飄浮著黃金塵埃的紫羅蘭色暗夜奔湧而入，塵埃與火焰的漩渦從終極的虛空裡噴出，又沉澱在來自世界彼方的芳香之中。催人入眠的大海湧了上來，在人的眼睛從未目睹過的陽光的照耀下，游弋在深不見底的漩渦中的奇異海豚和海中女仙現出身形。寂靜的無限在入夢者身邊纏卷而上，不需觸碰從孤寂的窗口裡僵硬地探出的身體，便將他輕輕卷起。在不可用人類的曆法計量的許多天後，來自遙遠領域的浪潮溫柔地將他運進夢境——那正是他渴望的夢境、是人類已然失卻的夢境。過了無數個週期，潮水只是體貼地讓他留在綠色太陽照耀的岸邊安眠，那岸邊有盛開的蓮花的芬芳、有紅色的水生植物妝點。


魔女屋中之夢 (The Dreams in Witch-House)
作於1932年初


沃爾特·吉爾曼不知道究竟是那些夢境導致了這場高燒，還是這場高燒誘發了那些夢境。這段時間以來，他若不在那張單薄的鐵床上輾轉反側，就在閣樓裡書寫、研究並且掙扎應付著那些數字與方程。這座古老小鎮以及那間帶著霉味、充滿罪孽的閣樓所誕下的陰鬱恐怖正蜷縮在一切事物之後潛滋暗長。他的聽力漸漸變得超乎尋常的敏銳，甚至達到了讓人難以忍受的程度。為此，他在很早以前就停掉了那只廉價的座鐘，只因為那東西的嘀嗒聲在他聽來就像是炮兵部隊的轟鳴。而在夜幕降臨之後，來自屋外黑暗城市裡細碎的喧鬧，耗子在蟲蛀隔板裡匆匆跑過的不祥腳步，以及這座百年老屋裡那些看不見的木料所發出的咯吱聲響對他來說已經是一片刺耳的喧囂了。黑暗裡總充斥著無法解釋的響動——而在某些時候，他會恐懼地顫抖不已，惟恐自己聽到的噪音會在某一刻消退平息，讓他能夠聽到另一些更加微弱模糊的聲響，一些他一直懷疑就潛伏在自己身後的聲音。

他住在一成不變的阿卡姆。那座城市充滿了民間傳說。在那裡，叢生的複折式屋頂歪斜、鬆垮地蓋在一座座閣樓上。當新英格蘭轄區還處在那段古老而黑暗的歲月裡時，女巫們就是躲在這樣的閣樓裡掩過國王的耳目的。但在這座小城裡，恐怕沒有哪個地方會比吉爾曼現在的棲身之處擁有更多陰森恐怖的歷史——因為這座房子裡的這間閣樓曾經也是老凱夏·梅森的避風港。從來都沒有人能夠解釋清楚凱夏·梅森最後是如何從塞倫監獄裡逃出來的。那還是1692年的事情——當時看守監獄的那個獄卒發了瘋，並且模糊不清地嘟噥著說有個身披皮毛、長著白色牙齒的小東西衝出了凱夏的單間。人們在監獄的灰色石牆上看到了用某種粘稠的紅色液體塗抹出的弧線與尖角——甚至就連科頓·馬瑟牧師也不知道那是什麼。




或許，吉爾曼不該研究得那麼專注。不論非歐幾里德微積分學還是量子物理都是讓人耗費腦力的學問；倘若有人想將這些東西與民間傳說混在一起，並且試圖從那些歌特故事與壁爐旁的瘋狂傳說裡尋找到一些涉及多維實現的離奇知識，那麼很難想像他能完全免受精神緊繃的困擾。吉爾曼以前生活在黑弗里爾，但直到來阿卡姆讀大學後，他才開始試著將自己所學習的數學理論與那些有關古老魔法的奇妙傳說聯繫在一起。這座古老小城的空氣裡有某些東西潛移默化地觸動了他的想像。密斯卡托尼克大學的教授們曾經一再敦促他放鬆一點，而且主動削減了好幾個領域裡的課程。甚至，他們還禁止吉爾曼去查閱那些記錄著禁忌秘密的可疑古書——多年來，這些書一直被牢牢鎖著，而且打開它們的鑰匙也放置在大學圖書館的一間地下室裡。但這些預防措施終究還是來得太晚了，阿卜杜爾·阿爾哈茲萊德所著的那本令人恐懼的《死靈之書》，還有殘缺不全的《伊波恩之書》以及馮·容茲編寫的那本被查禁的《無名祭祀書》已經向吉爾曼暗示了某些可怖的秘密。而吉爾曼更將這些暗示與他所學習的那些用來描述空間性質以及已知與未知維度間相互聯繫的抽象數學公式繫在了一起。

他知道自己所住的房間就在那座古老的魔女之屋裡——事實上，這正是他選擇住在這裡的原因。艾塞克斯郡的檔案裡記載了許多審判凱夏·梅森的細節。而她被迫向巡迴法庭供述的內容更讓吉爾曼覺得毫無道理地痴迷。她告訴霍桑法官：線與弧可以用來指明方向，引導人們穿越空間與其他空間之間的隔閡；此外她還表示當女巫們在梅朵山另一邊有著白色石頭的黑暗山谷裡——或者河中無人居居住的小島上——舉行某些午夜集會的時候，也會經常使用這樣的線與弧。她還提到了“黑暗之人”；提到了自己的誓約；還有她的新秘名“奈哈比”。後來，她將這些東西塗抹在了自己牢房的牆壁上，然後消失了。



吉爾曼相信那些與凱夏有關的怪事，而當他得知凱夏所居住的房屋在經歷過兩百三十五年的風風雨雨後依然健在時，更感到了一陣莫名的興奮。後來，他又聽說了許多流傳在阿卡姆城裡的隱密傳聞——像是凱夏會經常出現在那座老房子裡，或者出現在某些狹窄的街道上；一些睡在那座房子——以及其他房子——裡的人身上會出現不規則的人類牙印；有人會在臨近五朔節與萬聖節的時候聽到孩童的哭聲；而度過這兩個可怕的日子後，老房子的閣樓裡經常會彌漫出惡臭的氣味；在黎明前最黑暗的那幾個小時裡，會有某個長有皮毛與尖牙的小東西出現在那座腐朽的大屋裡，或者徘徊在小鎮上，並且用鼻子去古怪地摩挲人們的身體。在聽說了這些傳聞後，吉爾曼決心不計一切代價也要在那座房子裡住下來。想要在那座房子弄到一個房間其實並不困難；因為那座房子非常不受歡迎，很難租出去，因此很早以前就被用來從事廉價的寄宿生意。可是，吉爾曼也說不清楚自己到底希望在那座房子裡找到什麼東西，但他知道自己希望住在這樣一座房子裡——因為這裡的某些東西或多或少地讓一個生於十七世紀的平庸老女人擁有了非常深刻的數學見解，而且這種數學見解可能遠遠超越了普朗克、海森堡、愛因斯坦以及德·西特等當代大師所鑽研到的極限。


他仔細研究了那些牆紙已經剝落的地方，考察了每一塊能夠找到的木料與灰泥牆，試圖尋找出某些神秘設計留下的痕跡，並且花了整整一個星期說服房東允許自己租下位於東面的閣樓——據說那裡曾是凱夏練習魔法的地方。那個房間原本就是空著的——因為從來都沒有人願意在那裡久留——但波蘭房東在將它租出去這件事情上仍舊表現得非常謹慎。可是，實際上，直到吉爾曼開始發燒之前，什麼事情都沒發生過。他沒有在陰暗的大廳與房間裡看到凱夏的鬼魂突然飄過；也沒有發現任何能夠爬進自己房間，並用鼻子摸索自己身體的長毛小東西；更沒有找到任何女巫的魔咒來獎勵自己矢志不渝的搜索。有時候，他會走進那些糾結交錯在一起的幽暗小巷。在那些地方，未鋪砌的地面裸露出原來的模樣，空氣裡飄蕩著發霉的臭味。年代不明的怪異棕色屋子在巷子兩旁搖搖欲墜地傾斜著，並且透過鑲嵌著小塊玻璃的狹窄窗戶向他投來嘲弄地一瞥。他知道這些地方曾經發生過奇怪的事情，而且在這片表像之下還存在有一絲模糊的暗示：那些駭人聽聞的過往或許尚未徹底消亡——至少它們還殘留在那些最黑暗、最狹窄、最複雜曲折的小巷裡。此外，他也曾兩次劃船登上河中央那座被認為非常邪惡不祥的小島，並用素描畫下了那些由一排排披覆著青苔的灰色立石組成的奇異夾角——那些石頭全都有著極為晦澀和久遠的起源。

吉爾曼租下的那個房間非常大，但卻有著一個不規則的奇怪形狀；閣樓北面的牆體出現了由外向內的明顯歪斜，同時低矮的天花板也沿著相同的方向略略有點兒垂下。除開一個顯眼的耗子洞，以及其他幾個耗子洞被堵死後留下的痕跡外，房間裡沒有什麼入口能通往夾在房屋北面筆直外牆與歪斜內牆之中的隔間，也沒有痕跡說明曾經存在著這樣一個入口。但當吉爾曼站在屋子外面眺望時，他看到閣樓北面的外牆上有一扇被木板封死的窗戶，而且這個窗戶應該是在很久以前封死的。此外，吉爾曼也沒辦法進入閣樓頂層位於那塊傾斜天花板上方的隔間——但那裡肯定有一個隔間，而且隔間的地板肯定是傾斜的。不過，當吉爾曼沿著一條梯子從閣樓裡的其他房間爬上滿是蜘蛛網的閣樓頂層時，他找到了一些痕跡證明閣樓頂層的確存在有一個通往天花板上方隔間的入口——不過那個入口被一些非常古老的厚木板給緊緊地封死了，而且還有人用英國殖民時代常見的結實木樁進一步加固了那些封條。可是，不論吉爾曼說些什麼，固執的房東都不允許他繼續深入調查那兩處被封死的隔間。

隨著時間的流逝，吉爾曼對房間裡歪斜的牆面與下垂的天花板感到更加著迷了；因為他開始意識到了那些古怪牆角背後的數學意義——這些數學意義似乎提供了一些模糊的線索，讓他能夠窺探到這些夾角的用途。他意識到，老凱夏也許是因為某些非常重要的原因才會選擇居住在這樣一個有著奇怪牆角的房間裡；她不是曾聲稱自己能夠通過某些夾角穿越我們所知道的空間的邊界麼？漸漸地，他的興趣出現了轉移。他不再關心那些位於傾斜牆面與天花板背後、無從探明的封閉隔間，因為這些傾斜表面的用途似乎與他所居住的這個房間有關。

二月初的時候，吉爾曼開始有了頭腦發燙的感覺，並且開始做奇怪的夢。這段時間來，吉爾曼房間裡的那些古怪牆角似乎對他產生了一種離奇的，近乎催眠般的影響；隨著凜冬漸漸離去，他發現自己開始越來越專注地盯著向下垂傾的天花板與向內歪斜的北牆所夾成的牆角。此時的他已經沒辦法集中精神從事日常的學習了。這讓他感到非常焦慮，此外他也非常擔心即將到來的年中考試。另一方面，極度超常的聽力依然讓他感到煩惱。生活裡充滿了持續不斷而且幾乎無法忍受的噪音，而且他還覺得有另一些持續不斷、令人恐懼的聲音——也許並非源自日常生活的聲音——在自己能夠聽到的範圍邊緣顫動著。到目前為止，在那些能夠聽到的聲音中最讓人心煩意亂的是耗子在老舊隔板裡發出的聲音。有時候，那些耗子活動時發出的聲音絲毫沒有鬼鬼祟祟的感覺，似乎更像是故意弄出來的。當這種響動從歪斜的北牆裡傳出來的時候，中間總混合著一種乾癟的喀嚓喀嚓聲——而當它從下垂的天花板上傳下來的時候，吉爾曼總會繃緊自己的神經，仿佛隨時準備好迎接一個正在等待時機突然俯衝直下將自己完全吞噬的恐怖怪物。

而他的夢境也完全超出了理性可以解釋的範圍。吉爾曼覺得這是他在學習數學與民間傳說的結果。他一直在思索他的方程式為自己揭露的那些存在於人類所知道的三維世界之外的晦澀世界；思索老凱夏是否真的——在某些無法想像的力量的引導下——找到了通向那些晦澀世界的大門？泛黃的鄉郡檔案上記錄了她與指控方的證詞，那些證詞令人憎惡地暗示一些完全超出人類經歷的事情。此外，記錄上還提到了那個四處亂竄、長著皮毛的小東西——她的魔寵——那些描述充滿了難以置信的細節，但卻又真實得可怕。

那只東西似乎是一起非常特別的群體妄想症的產物，因為在1692年至少有十一人聲稱自己瞥見過那個東西。它的尺寸接近一只大號的耗子，而市民們更是奇怪地將它稱作“布朗·詹金”。此外，吉爾曼還發現了許多年代較近的謠言，這些傳聞之間的相似程度多得令人困惑和不安。目擊者聲稱它有著長長的毛髮，外形像是只耗子，但那張長著尖牙與鬍子的面孔卻像是一張邪惡的人臉，而且它的爪子也像是細小的人手。它在老凱夏與魔鬼間傳話，而且是用女巫之血養大的——它會像吸血鬼一樣吸食血液。它的聲音像是一種令人憎惡的竊笑，而且它能說所有語言。在吉爾曼夢見的所有離奇怪物中，沒有什麼東西能比這個褻瀆神明的小怪胎更讓他感到作嘔與恐懼。在那些夢境裡，它那一閃而過的形象要比吉爾曼在清醒時根據古老記錄或是近代流言想像出的模樣還要可憎成百上千倍。

在那些怪夢中，吉爾曼大部分時間都在墜落著摔向無底的深淵。那些深淵裡充滿了擁著神秘色彩的微光與雜亂得令人迷惑的聲響。他完全無法理解這些深淵的物質性質，引力特點，以及深淵與自己的關係。在夢裡，他既不在行走也不在攀爬，既不在飛行也不在游泳，既不在匍匐也不在蠕動；他總覺得自己在以一種部分出於自願，部分不由自主地方式在運動。他沒辦法準確判斷自己究竟處在怎樣的狀況下，因為當他看到自己的手臂、腿腳與軀幹時，這些身體部位似乎總被某些古怪無序的景色給割裂開了；但他覺得自己的身體組織與生理機能卻通過某種方式進行了奇妙的轉變，間接地聯繫在了一起——而且還與自己在正常情況下的身體比例與性質保持著某種怪誕的聯繫。

那些深淵也不是空的。那裡面擠滿了大堆大堆難以形容的帶有稜角的東西。在這些閃現著異樣色澤的事物裡，有一些似乎是有機體，而另一些則不是。有一小部分有機體似乎喚起了某些位於吉爾曼腦海深處的模糊記憶，但他沒辦法形成一個清晰的念頭去辨認它們究竟在滑稽地模仿或暗示什麼東西。後來，夢中的他開始將那些有機體按照看上去的模樣歸類到幾個互不相干的類別裡。他發現每個類別似乎都有著與其他類別完全不同的行為模式與基本運動方式。在他看來，所有這些類別中，有一類物體在行動上要比其他類別的成員稍稍有規律一些，也稍稍符合邏輯一些。

吉爾曼完全沒辦法描述他夢見的所有物體——不論是不是有機體——他甚至都無法理解那些物體。有幾次，他試圖把那些大塊的無機體比做稜柱，迷宮，大量立方體與平面堆簇的東西，或者巍峨的建築；而那些有機體則讓他想到了各式各樣的其他東西，比如一堆泡泡，章魚，蜈蚣，活的印度神像，還有像是蛇一樣活動的複雜阿拉伯式蔓藤花紋。他看到的所有東西都透著一種無法言喻的險惡與恐怖；每當有某個有機體做出似乎在留意他的舉動時，吉爾曼總會感到純粹的、毛骨悚然的恐懼，而且通常會因此從睡夢中驚醒過來。至於那些有機體是如何運動的，吉爾曼卻完全說不清楚，就好像他沒法解釋自己是如何移動的一樣。隨著時間推移，他注意到了一個更大的謎團——有些東西會突然出現原本空蕩蕩的地方，或者有些東西會突然消失得無影無蹤。那些深淵裡充斥著尖銳與轟鳴的聲音，吉爾曼完全沒辦法區分這些混亂噪音的音調、音色或旋律；但當所有那些不確定的物體——不論是有機體還是無機體——表現出視覺可見的含混變化時，那些混亂的噪音也會同步地變化。吉爾曼一直害怕那些噪音會在一個又一個模糊而且必然無休止起伏波動中發展到響亮得無法承受的程度。

但吉爾曼並不是在這些充滿了怪誕的漩渦裡見到布朗·詹金的。那只令人驚駭的小怪物只會出現在那些較淺也較鮮明的睡夢中——那些在吉爾曼墜入最深的沉眠前侵擾著他的夢境。每天夜晚，他會躺在黑暗裡，努力保持清醒，然後這個有著百年歷史的房間會閃爍起一種模糊搖曳的光輝，而那個一直狡詐地侵占著吉爾曼腦海、由傾斜平面彙聚形成的牆角也會顯現出一團紫色的薄霧。接著，那只可怖的怪物似乎也從角落裡的耗子洞裡鑽了出來，啪嗒啪嗒地經過下陷的木地板，向他小跑過來，而那張長著鬍子、如同人臉一般的微小面孔上還流露著邪惡的期盼——萬幸的是，這樣的夢總會在那只東西爬近到足夠用鼻子摩挲吉爾曼之前消散殆盡。他甚至都能看到它長得可怕的尖銳犬齒。每一天，吉爾曼都會盡力堵死那個老鼠洞，但每天夜裡，隔間裡的住客們——不論它們是什麼——都會啃掉洞口的阻塞物。曾有一次，他讓房東用馬口鐵釘死了耗子洞，但第二天晚上，耗子們又啃出了一個新洞口——在啃出洞口的時候，它們還從洞裡推，或拖出一小塊奇怪的骨頭碎片。

吉爾曼沒有因為高燒的事去找醫生。因為他知道如果自己還想通過年中考試，就必須把所有時間都花在臨時抱佛腳上，而醫生有可能會命令他去大學裡的醫務室進行檢查，這肯定會影響他的複習進度。可即便如此，他依舊沒有通過微積分D與高等普通心理學考試，不過他起碼還有希望在學期結束前做些補救。三月的時候，那些淺層的、像是序幕一樣的夢裡出現了新的元素。另一團朦朧模糊的東西開始伴隨著布朗·詹金那夢魘般的形像一同出現在了他的夢裡。隨著時間的推移，那團模糊的東西越來越像是一個佝僂的老婦人。這個新出現的景像讓他感到格外不安，甚至超出了他能夠解釋的範圍，但他最後覺得那個人影很像是自己曾見過的一個乾癟的老太婆。他曾經兩次在廢棄碼頭附近、曲繞幽暗的巷子裡遇見那個老太婆。每次遇見她時，那個老醜婆總會用一種似乎目的不明的邪惡譏諷眼神盯著她，幾乎讓他不寒而慄——特別是第一次遇見那個老醜婆的時候，吉爾曼還看到了一只臃腫的耗子竄過了相鄰小巷的陰暗街口，那讓他毫無道理地聯想到了布朗·詹金。吉爾曼思索著，現如今這些曾讓他神經緊張的恐懼記憶被倒映進了自己錯亂的夢境裡。

他承認這座老房子給自己的身心健康帶來不利的影響；但早前那種病態的興趣卻依舊將他留在房間裡。他覺得每夜的幻想只是高燒導致的結果；而等到退燒的時候，他就能擺脫這些可怕的噩夢了。不過，這些噩夢實在太過生動，太過真實，這讓他覺得頗為憎惡。而且在醒著的時候，他總隱隱約約地覺得自己在夢中經歷的事情要比他醒來後記住的事情多得多。他毛骨悚然地覺得——在那些他無法記起的噩夢裡——自己曾與布朗·詹金還有那個老婦人有過交流，而且他們還在慫恿自己與他們一同去某個地方，去與另一個有著更偉大力量的存在會面。

到了三月末，吉爾曼已經在數學領域裡取得了不小的進展，而其他課程卻讓他越來越覺得煩惱。漸漸地，他開始用一種近乎直覺般的訣竅來解決黎曼方程，而他對於第四維度，以及其他一些能夠難倒班上所有同學的問題，有了頗為深刻的理解——這一點甚至讓阿帕姆教授都覺得有些驚訝。有天下午，他們舉行了一次研討會，打算探討空間能夠被扭曲成怎樣的奇特結構，以及宇宙中我們所在的區域與其他各個區域——像是最遙遠的恆星，或者星系間的巨大深淵，甚至那些理論設想出來的、位於愛因斯坦時空連續體之外、遙遠得難以置信的宇宙區域——之間是否存在從理論上看較為靠近，甚至相互連通的特殊地點。吉爾曼在這一議題上的表現贏得了所有人的欽佩，然而他舉出的某些假設性的例證讓那些一直以來都不絕於耳的、有關他神經質與獨居怪癖的流言蜚語得到了進一步的發展。真正讓學生們大搖其頭的還是他在清醒時發表的那套理論：一個人——假如擁有了全人類都不可能獲得的淵博數學知識後——或許能夠自由地從地球跨越到其他天體上去，只要那個天體位於整個宇宙模型中無窮多個特殊點中的某一點上。

他認為，這樣的跨越僅僅只需要經歷兩個階段；首先，他需要沿一條通道離開我們所熟悉的三維空間；然後，他再沿一條通道回到三維空間中的另一點上——而那個點可能在無限遙遠的地方。這樣的跨越並不一定會讓旅行者送命——有許多事例可以推導出這樣的結論。生活在三維空間任何地方的任何生物或許都能夠在四維空間裡存活；而它是否能夠活過第二階段則取決於它選擇從何處重新回到三維空間，以及那個地點的實際情況了。某些行星上的居民或許能夠在其他一些行星上生存下來——即使那些星球可能存在於其他星系，或其他時空連續體裡的相似維度空間——當然，這當中也存在著大量不適宜旅行者居住的選擇，即便從數學角度來看這些天體，或者空間裡的區域，與旅行者的出發點是鄰接的。

而生活在特定維度空間裡的居民同樣也能夠安全地進入許多未知而且不可思議的更高維度，甚至無限的維度空間——那麼這個時候，他們是還在原來的時空連續體內，還是已經離開那個時空連續體了呢？——反過來想，相反的過程同樣也是成立的。這些都只是猜想而已。不過，可以確定的是，從任意維度前往相鄰的更高維度並不會對我們所知道的生物體完整性造成任何形式的破壞。吉爾曼非常確定最後這一條假設；但關於這一問題，他解釋得很含糊，與面對其他複雜要點時的清晰思路很不相稱。此外，他還論證了高等數學理論與神秘學的某些方面有著非常密切的關係，而這些歷經漫長歲月傳承下來的神秘知識有著某個難以言明的古老源頭——不論是人類或是出現在人類之前的東西——它們對於宇宙以及宇宙法則的了解肯定遠遠勝過了現在的人類——而阿帕姆教授特別欣賞這部分的觀點。

大約四月一日的時候，吉爾曼變得更加焦躁了，因為長時間的高燒並沒有出現消退的跡像。此外，還有一件事也讓他覺得有些不安——有好幾個房客都說他患上了夢游症。住在樓下房間裡的那個房客說，吉爾曼似乎經常在夜晚的某幾個小時裡離開自己的床，並且在地板上弄出嘎吱嘎吱的聲音。那個人聲稱自己聽到鞋子在地板上走動時發出的聲響；但吉爾曼覺得他肯定聽錯了，因為每天早上他都能看見自己的鞋子與其他衣物都準確地擺在原來的位置上。待在這座令人生厭的老房子裡，任何人都會發展出各式各樣的幻覺——吉爾曼不是也覺得歪斜北牆與下垂天花板的後面——即便在白天——也會發出某些不同於耗子刮擦牆壁的聲音麼？依靠著那對靈敏得已趨病態的耳朵，他逐漸覺得頭頂那早在許久以前就被封死的頂層房間也會傳出模糊的腳步聲。有些時候，這種錯覺甚至逼真得讓他感到苦惱。

不過，他知道自己的確患上了夢游症；因為有人曾兩次在半夜裡發現他的房間是空的，但他所有衣服卻都留在原地。弗蘭克·埃爾伍德向他證實過這件事情。弗蘭克·埃爾伍德是他的同學，由於家境貧寒，他也住在這個不受人們歡迎的污穢大屋裡。有一次他學習到了很晚，並且被一個微分方程給難住了。於是，他來到了閣樓裡，希望能向吉爾曼請教。起先，埃爾伍德敲了敲門，卻沒有得到回應，於是他推開了沒有上鎖的門——雖然這個舉動有點兒冒昧，可他實在很需要幫助，而且他覺得房間主人也不會介意自己禮貌的打擾——然而，他卻發現吉爾曼並不在房間裡。像這樣的事共發生過兩次——而當吉爾曼聽說這些事情的時候，他不由得納悶起來：光著腳、僅僅穿著睡衣的自己究竟去了什麼地方呢？於是，他下定了決心，如果夢游的情況繼續出現，他就必須搞清楚這件事情。他還想過把面粉撒在走廊的地板上，看看腳印會通往什麼地方。因為狹小窗戶的外面沒有可立足的地方，整個房間唯一可能的出口就是房門。

四月份的時候，吉爾曼遇到了新的麻煩。他極度靈敏的耳朵捕捉到了喬·馬祖爾維奇發出的如同哀怨一般的禱告聲，而這些聲音攪得他不得安寧。那個迷信的織機修理工住在房子的一樓。他說過不少混亂而冗長的傳說——關於老凱夏的鬼魂，關於那只長著尖牙、喜歡用鼻子嗅來嗅去的小雜種。他還說自己有一段時間經常被這些東西糾纏，只有他的銀十字架——聖斯坦尼斯教堂的伊萬伊奇神父給他用來對抗這些邪物的銀十字架——能夠給他帶給帶來安寧。他之所以在這個時候祈禱，是因為女巫們的拜鬼儀式已經近了。五朔節前夕就是沃爾帕吉斯之夜，屆時地獄裡最陰暗的邪惡將會在世間飄蕩，而撒旦所有的奴隸都會聚集在一起實施不可名狀的儀式與行為。雖然好人們總會在這個時候聚集在密斯卡托尼大道，海爾街，或是克索頓斯托爾街上，並假裝對正在發生的事情一無所知，但於阿卡姆鎮來說，這總是個非常糟糕的日子。到時候會發生糟糕的事情——而且會有一兩個小孩消失。喬知道這些事情，因為他在住古老村莊裡的老祖母從她的祖母那裡聽說過這些事情。喬知道這些事情，所以在這個時節裡，祈禱和埋頭數念珠總是比較明智的。何況凱夏和布朗·詹金已經有三個月沒有靠近喬的房間，或者靠近保羅·切尼斯奇的房間，或者其他任何地方了——像他們這樣拖延可不是什麼好事情。他們一定在忙什麼。




四月十六號，吉爾曼順道去了一次診所，卻驚訝地發現自己的體溫實際上沒有他擔心的那麼高。醫生深入地詢問了他一系列問題，並且建議他去找個神經科專家來看一看。再三考慮之後，他很慶幸自己沒有去咨詢學校裡那個更加愛打聽的校醫。老瓦德倫以前就限制過他的課餘活動，而這次肯定會強迫他好好休息一陣——而這幾乎是最不可能接受的事情，因為他已經快搆到自己研究的那些方程的偉大結果了。吉爾曼很確定自己已經接近了這個已知宇宙與第四維度之間的邊界了，又有誰能預言得到他還能在這條路上走出多遠呢？

雖然他是這麼想的，但吉爾曼卻不知道這種奇怪的自信究竟源自何處。難道這種有什麼事情即將發生的危險感覺全都源自他一天天在紙上演算的那些公式麼？從頭上完全封閉的頂樓裡傳來的那些想像出來的輕柔、鬼祟的腳步聲更讓他覺得緊張不安。而此刻，吉爾曼還有了一種越來越強烈的奇怪感覺——他覺得某個人正在堅持不懈地說服他去做某件他不能去做的事，某件非常可怕的事。夢游症的事情又該怎麼解釋？夜晚的時候，自己到底去了哪裡呢？那些即使在大白天——自己完全清醒的時候——也能偶爾透過一片無法辨認的嘈雜噪音，悄悄傳進耳朵裡的模糊響動又是什麼？那些響動的韻律或許與一兩首在女巫拜鬼儀式上誦唱的、不能提及的聖歌有些相似，但除此之外，這個世界上再也找不出與它們相似的聲音了。不過，有些時候吉爾曼覺得那些旋律在某些方面與自己做夢時在那些極度怪誕的深淵裡聽到的模糊尖叫與轟鳴有些相似。

與此同時，他的夢也變得越來越險惡了。在那些進入更深沉睡前的較淺夢境裡，那個邪惡老婦人的形像已經清晰得讓他覺得有些可憎了。吉爾曼知道她就是在那個出現在陋巷裡，讓自己頗感恐懼的老婦人。她有著佝僂的背脊、長長的鼻子以及皺縮的下巴，吉爾曼絕對不會認錯這些特徵，而且她身上也裹著一些與記憶裡非常相似的破爛棕色衣物。她臉上流露著充滿惡意與狂喜的表情，讓人覺得毛骨悚然。而當吉爾曼醒來後，他依舊記得那個老婦人在說服與威脅自己時發出的沙啞嗓音。那個老婦人說，他必須去覲見“黑暗之人”，並且與他們一同前往位於終極混沌中心、屬於阿撒托斯的王座。因為他已經獨自探索了太多了東西，所以他必須用自己的血在阿撒托斯之書上簽下自己的名字，並且挑選一個新的秘名。但有件事情讓吉爾曼決不會跟著她，布朗·詹金，還有別的什麼東西前往混沌的王座，前往那個永遠回響著無意義尖細笛音的地方——他曾在《死靈之書》上見過“阿撒托斯”這個名諱，他也知道這個名字象徵著一個原始的，太過於恐怖而無法描述的邪惡。



那個老婦人總會憑空出現在下垂天花板與內斜的牆面所構成的牆角前。她似乎總在更靠近天花板的某個位置上顯現成型，而且每晚都會趕在夢中的內容出現變化前靠進一些，同時也變得更清楚些。布朗·詹金也總會變得更靠近些，而且它黃白色的尖牙始終在神秘的紫色磷光中泛著令人驚駭的寒光。它尖銳可憎的竊笑聲深深地刻進了吉爾曼的腦子裡，越刻越深，甚至早晨的時候，他還能記得它是如何發出“阿撒托斯”和“奈亞拉托提普”這樣的詞的。

而在更深的夢境裡，所有的東西都變得更加清晰了。吉爾曼覺得自己夢見的那些昏暗深淵就是四維空間。那些在運動時似乎不那麼缺乏規律與動機的有機體很可能就是我們星球上的生命——包括人類——在四維空間裡的投影。而其他東西在它們各自的維度空間裡會是什麼樣子？吉爾曼甚至都不敢去想像。在那些不那麼完全無規律運動的東西中有兩個似乎注意到了他——其中一個比較大，它是由許多彩虹色扁球體的泡泡堆積而成的聚集體；另一個則要小得多，並且是有著陌生色彩與快速變換平面與棱角的多面體。當他在那些棱柱、迷宮、大量立方體與平面堆簇的東西以及類似建築群的集合間改變位置時，那兩個東西也會跟在他周圍，或是漂浮在他前面；與此同時，那些模糊的尖叫與轟鳴也在變得越來越大，彷佛他正在接近某個洪亮得完全無法忍受的可怕頂點。

四月十九日到二十日的那個夜晚，事情發生了一些新的變化。當吉爾曼有點兒不由自主地隨著那堆泡泡與小多面體在昏暗的深淵裡移動的時候，他注意到一些由相互毗鄰的棱柱簇的邊緣構成的、非常規則的棱角。緊接著，他突然跳出了深淵，顫抖著站在一片沐浴在瀰散刺目的綠光裡。他的腳下是一片滿是岩石的山坡。吉爾曼發現自己光著腳，身上只穿著睡衣，而當他試圖走動時，卻發現自己幾乎無法抬起腳來。打著旋的水汽將所有東西都隱藏了起來，只能看見近處的山坡。水汽裡似乎湧動著一些聲音，而當他思索這些聲音的來源時，不由得打了個寒顫。

然後，他看到了那兩個身影——那個老婦人與那只披著皮毛的小東西——正在費力地向他爬過來。那個乾癟老太婆費力地抬起她的膝蓋，並設法用一種奇怪的姿勢將手臂交叉了起來。而布朗·詹金則明顯很艱難地舉起一只可怕的、類似猿猴手掌的前爪，指向了某一個方向。一種不知從何而來的衝動觸動了吉爾曼，於是他開始拖著步子朝著老婦人手臂所組成的角，以及那個小怪物前爪所指出的方向，走了過去。但他只拖著身子走了三步，接著就回到昏暗的深淵裡。幾何形狀在他周圍翻滾擾動。他覺得頭暈目眩沒完沒了。最後，他在那座怪異老房子裡的那間有著瘋狂牆角的閣樓中的那張屬於他自己的床上醒了過來。

整個上午他都覺得精神不振，並因此翹了所有課程。某種未知的吸引力總是拉扯著他的視線轉向一個似乎毫不相干的方向，因為他總是不由自主地盯著地板上的一塊空地。隨著時間流逝，他雙眼茫然凝視的焦點也在慢慢的變化。中午的時候，他終於克制住了這種總是盯著空地的念頭。大約兩點鐘的時候，吉爾曼出門去吃午餐。而當他步行穿過城市裡的狹窄小巷時，他發現自己總是不自覺地轉向東南方向。在經過洽奇街的一家自助餐館時，他努力停下了自己的腳步。但在用過午餐之後，他覺得這種未知的牽引變得更加強了。

他本該去請教神經科專家的——也許這件事和他的夢游症有什麼關係——不過，現在他至少得想辦法打破這層施加在自己身上的病態的魔咒才行。毫無疑問，他依然能想辦法偏離牽引的方向；因此他下定決心拖著身子沿著加里森大街走向了北方。等到吉爾曼抵達密斯卡托尼克河上的大橋時，他已經滿頭大汗了。他緊緊地抓住了橋上的鐵欄杆，逆著河流向上望去，凝視著河中那座被認為是邪惡之地的小島。午後的陽光憂鬱地照在小島上，將那上面排列成許多規則線條的古老立石籠在其中。

然後他抖了一下。因為在那座原本荒無人煙的小島上有一個清晰的，活動著的人影。接下來，他非常確定地認出了那個人影——她是那個奇怪的老婦人——她陰險不祥的模樣已經災難般地鑲刻進了吉爾曼的夢境裡。靠近她的高草叢也在晃動，就好像有什麼活物在她腳邊的地面上爬行一樣。而當老婦人將頭轉向他的時候，吉爾曼猛地跑下了橋，逃向城市濱水區那迷宮般的小巷尋求庇護。儘管那個小島非常遙遠，但他仍舊感覺到了那個藏在褐色衣服下，老態龍鐘的佝僂人影所投來的譏誚凝視中包含著無法戰勝的可怕邪惡。

來自東南面的吸引依然存在，吉爾曼依靠著極大的毅力才拖著身子回到了老房子裡，爬上了吱呀作響的樓梯。他茫然地坐了幾個小時，默不作聲，雙眼漸漸瞟向西面。大約六點鐘的時候，他敏銳的耳朵又捕捉到了喬·馬祖爾維奇在兩層樓下發出的哀怨禱告聲。絕望之中，他抓起了自己的帽子，離開了老房子，走進了被落日鍍成金色的大街，任由此時已轉移到正南方的牽引領著他繼續前進。一小時後，他來到了漢格曼斯溪另一邊的昏暗曠野裡。那種趨勢他前進的吸引已經逐漸神秘地指向了空中。突然間，他意識到這股吸引著自己的力量源自哪裡了。

它來自天空。某個位於群星之間的地方控制著他，召喚著他。它似乎在長蛇座與南船座之間的某個點上。而且吉爾曼知道，自黎明他醒來的時候起，那個地方就在召喚自己。在早晨的時候，那個位置正好位於他的腳下，而現在它則大約位於南方微微偏西的方向上。這種新出現的症狀意味著什麼呢？自己是不是發瘋了？它會延續多久呢？吉爾曼再次堅定了決心，轉過身去，拖著步子走回了那座邪惡不祥的老房子。

回來的時候，吉爾曼發現馬祖爾維奇正在大門前等著自己。那個織機修理工既焦慮又很不情願地低聲說起了一些新的迷信言論。這次是關於魔女之光的傳說。由於那天是馬薩諸塞州的愛國者日，黃昏時候，喬外出慶祝了一番，一直玩到午夜時分才回來。而當他站在外面望向房子的時候，他本以為吉爾曼房間的窗戶是黑的，但隨後卻看見那裡面透出了某種黯淡的紫羅蘭色微光。喬想要警告這位先生小心那些微光，因為在阿卡姆生活的人都知道那種光芒是凱夏的魔女之光，因為它總會在布朗·詹金與那個老醜婦的鬼魂附近出現。要是在過去，喬是不會說起魔女之光的，但現在他不得不說了，因為他知道那種紫色光芒的出現意味著凱夏和她長著長牙的寵物正在糾纏這位年輕的先生。他、保羅·切尼斯奇還有房東多布羅夫斯基曾好幾次覺得自己看見那種光線從吉爾曼房間上方那個密封的頂樓房間的縫隙裡露出來，不過他們都覺得還是不要談論這些事情為好。不過，喬建議吉爾曼最好還是調換到另一個房間去住，而且還必須要從一個好神父——比如伊萬伊奇神父——那裡討一個十字架來保護自己。

那個男人喋喋不休地說了許多東西，而吉爾曼覺得某種無可名狀的恐懼牢牢地扼住了自己的喉嚨。他知道喬在回家前肯定已經喝得醉意朦朧了，但喬提到的那種出現在閣樓窗戶後面的紫色光芒仍然讓他覺得恐懼不已。在墜入未知深淵前出現的那些較淺也較鮮明的夢境裡，那個老婦人與那只長毛的小東西身邊也閃爍著同樣的光芒。如果有另一個清醒著的人也能看到那些出現在他夢境裡的光芒，那麼這件事情已經完全超出了理性可以解釋的範圍了。如果喬沒有看見那些光芒，那麼他又是從哪裡獲得這些奇怪念頭的呢？難道自己在夢游的時候一邊在房子裡走動，一邊還在自言自語地說話？但喬告訴了他否定的答案——不過吉爾曼仍覺得自己必須進行一些詳細的調查。也許許弗蘭克·埃爾伍德能告訴他一些事情，但吉爾曼討厭去詢問別人。

高燒——瘋狂的夢境——夢游症——幻聽——來自天空之中某個位置的召喚——現在還可能患上了瘋狂的囈語症！吉爾曼覺得自己必須立刻停止研究，並且找神經科專家談一談，以便控制住自己。爬上二樓的時候，吉爾曼在埃爾伍德的門邊停頓了一會兒，卻發現對方並不在房間裡。於是，他很不情願地繼續向上走去，回到了自己的閣樓房間，呆坐在黑暗裡。他的視線依舊盯著西南方，而且他發現自己正在專注地聆聽著從頭頂密封的閣樓裡傳出的來的某些聲音，隱約幻想著那種邪惡的紫色光芒正從傾斜低垂的天花板上的某個難以察覺的裂縫中滲漏下來。

那天晚上，待吉爾曼睡下之後，紫色的光芒突然出現在了他的面前，並且變得愈發的明亮了。那個老巫婆和那只長毛的小東西靠得更近了，前所未有的近。他們發出非人的尖笑，做出魔鬼的姿勢。吉爾曼很慶幸自己很快就墜入了回蕩著模糊轟鳴的昏暗深淵，但那個彩虹色的泡泡堆與那個千變萬化的小多面體仍追蹤著他，讓他覺得既惱火又害怕。接著，許多由看起來非常平滑的物質所組成的巨大平面從突然顯現在他的頭頂與腳下，然後世界出現了變化。變化結束的時候，他看到幻象一閃而過，隨後是一片陌生而且怪異的強烈光線。在這片光線中，純黃、洋紅、靛藍三種顏色瘋狂而又糾纏地混雜在一起。

接著，吉爾曼發現自己正半躺在一座邊緣環繞著奇妙欄杆的露台上。那座露台很高，而它的下方綿延著一片無邊無際、由無數建築構造組成的叢林——那當中有難以置信的古怪尖峰、均衡的平面、穹頂、像是宣禮塔的立柱，頂著圓盤的小尖塔，以及其他更加瘋狂怪誕的形狀。那當中的有些建築是用石頭修建的，有些則是金屬質地。所有一切都在色彩斑斕的天空所投下的、幾乎要將人燙出水泡的多彩強光中燦爛地閃閃發亮。他抬起頭看見三個巨大的火球，每一個都有不同的色彩，並且懸掛在不同的高處，但全都距離那些低矮群山所勾勒出的彎曲地平線無限地遙遠。在他身後是一層層更高的露台，它們如同階梯一樣延伸向高處，最終消失在他的視野之外。露台下方的城市也一直延伸到他的視線盡頭，而且他希望那裡面不會傳出什麼聲音來。



隨後，吉爾曼從鋪砌著地磚的地面上爬了起來。這一次他沒有費多大力氣。露台上的地磚是用一種帶有脈絡紋理的石頭經過拋光制成的，但他沒辦法分辨出石頭的種類。所有的地磚都被切割成一些非常怪異的多角形。但吉爾曼覺得那些形狀是依據某種他無法理解的神秘對稱原理設計而成的，並非像看上去那樣毫無對稱可言。露台的欄杆約有齊胸高，樣式巧妙，做工精細。扶手上每隔一小段距離就安置著一個製作精湛但樣式怪誕的小雕像。這些雕像，與整個欄杆一樣，似乎是用某種光亮的金屬製成的，但在色彩斑斕的光芒中，很難分辨這種金屬原有的色澤；至於金屬的種類與性質就更無從猜起了。雕像表現了某種有脊的桶狀物體。這些桶狀物的中央腰部水平地延伸著好幾條如同輪輻般的肢體，而它們的上下兩端則鼓起突出，形成某種豎直的瘤或是球莖。不論桶狀物的頂端還是底端都有五條很長並且尖端逐漸收攏成三角形的扁平肢體。這些肢體以球莖為中心向周圍延伸開去，就像是海星的觸手——所有肢體都呈現出輕度的彎曲，有偏離中央桶狀結構的上翹或下垂趨勢，但整體上還是水平延伸的。桶狀物底部的球莖被熔焊在了長長的欄杆上，但兩者的接觸點非常脆弱，因為吉爾曼留意到扶手上的好幾個雕像已經折斷丟失了。整個雕像大約四英吋半高，算上像釘子一般向外伸出的觸肢，最大直徑約有兩英吋半。

待吉爾曼站起來後，他感到地磚對於自己的赤腳來說有點兒燙。周圍一個人影也沒有，於是他徑直走到了露台的欄杆旁，頭暈目眩地向下望去，俯視著那個距離自己將近兩千英尺的城市。那是一座鋪展得無邊無際的雄偉都市。而當吉爾曼仔細聆聽的時候，他覺得自己聽到一些涵蓋了寬廣音域，猶如音樂一般的笛音混亂但卻有節奏地從下方狹窄地街道間飄了上來。他希望自己能辨認出這個地方的居民，但距離實在太遠了。過了一會兒，下方的景象開始讓吉爾曼覺得有點兒暈眩，於是他本能地抓住了光亮的欄杆，免得自己頭昏眼花地摔倒在地磚上。他的右手搭在了一只突出的雕像上，指間傳來的觸感似乎讓他稍稍鎮靜了一點。但是這些奇異的金屬製品有點兒太精細了，那只滿是枝椏的雕像被他給生生地折了下來。但吉爾曼依舊覺得有點兒暈眩，於是他繼續緊緊地握著雕像，同時用另一只手抓住了光滑扶手上的一截空檔。

然而，在這一刻吉爾曼極度敏銳的耳朵卻捕捉到了一些源自背後的響動。他回過頭去，望向身後的露台，看見五個身影正悄悄地靠了上來。對方的動作很輕柔，但並沒有表現出偷偷摸摸的樣子。五個身影中有那個邪惡不祥的老婦人，也有那只長著尖牙與皮毛的小畜生，但真正讓他昏過去的卻是另外三個身影——因為那三個身影雖然有大約八英尺高，卻與欄杆上那些滿是枝椏的雕像一模一樣。但它們是活生生的東西，而且正蠕動著身體下端海星般的觸肢，如同蜘蛛一樣爬了過來。

醒來的時候，吉爾曼發現在他還躺在自己的床上，但渾身已經被冷汗給浸透了。一陣陣刺痛的感覺從手臂、雙腳與臉上傳來。隨後，他跳下床，發瘋一般倉促地洗了臉，然後換上了衣服，就好像自己必須盡快地離開這間屋子一般。他不知道自己要去哪裡，只是覺得自己可能又要翹課了。那種指向天空中位於長蛇座與南船座之間某點的古怪牽引並未減弱，但另一股更強大的力量取代了它的支配地位。如今，吉爾曼覺得自己必須往北走——無限遙遠的北方。他不敢經過那座能夠看到密斯卡托尼克河上無人小島的大橋，所以從皮博迪路大橋上過了河。一路上他總是磕磕碰碰，因為他的眼睛與耳朵都被拴在藍色空曠天空中某個極其遙遠的地方，完全無暇顧及身邊的情況。

大約一個小時後，吉爾曼終於控制住了自己。這時候，他已經離城市很遠了。在他的周圍只有空曠荒涼的鹽沼，腳下的狹窄小路一直通向印斯茅斯——說來奇怪，阿卡姆人都非常不願意去拜訪那座幾乎已經荒廢的古老小鎮。不論如何，指引他向北行進的力量並沒有減弱，但他能像之前對抗另一股力量一樣對抗它，並且最終發現自己幾乎可以用這股力量平衡先前的那股力量了。就這樣，吉爾曼拖著沉重的步子回到了城裡，並且在一台冷飲櫃前要了一杯咖啡。隨後，他有拖著身子走進了公共圖書館，開始漫無目的地瀏覽起那些比較輕鬆的雜誌。其間他碰到了幾個朋友，他們都提到吉爾曼身上有奇怪的曬傷，但吉爾曼沒有告訴他們自己步行出城的事情。三點鐘的時候，他在一家餐廳裡吃了些午餐。在這期間，那股牽引既沒有減弱的跡象，也看不到分裂的可能。在那之後，他又去了一家廉價電影院，盯著銀幕上的瘋狂表演，繼續消磨接下來的時光。那些表演重複了一遍又一遍，但吉爾曼卻卻對其中的內容毫不關心。

大約九點鐘的時候，他游蕩著走向了回家的方向，跌跌撞撞地走進了那座古老的屋子。喬·馬祖爾維奇還在哀怨地念叨著那些無法理解的禱詞，於是吉爾曼加快速度徑直回到了閣樓上的房間裡，沒有中途停下來查看埃爾伍德是否在家。而當吉爾曼打開昏暗電燈的時候，令他萬分驚恐的事情發生了。起先，他發現桌子上多了一個不屬於他房間裡的東西，接下來的查看讓他確定了自己的想法。桌面上的東西正是他在可怕噩夢裡從那條奇異欄杆上掰下來的那個滿是枝椏的雕像。它躺在桌面上——因為奇特的形狀使它沒辦法獨自立起來——每個細節都與夢一模一樣。分布著脊線的水桶形身軀，向外輻射伸展的觸肢，位於兩端的球莖，還有那些自球莖上延伸出來稍稍向外彎曲的扁平海星觸手——所有特徵一個不少。在電燈下，它的顏色看上去像是一種閃耀著多彩光芒的灰色，中間夾雜著綠色的紋理。此外，沉浸在恐懼與困惑中的吉爾曼還注意到雕像一端的球莖底部有一處不整齊的斷口，而那個斷口恰好能與夢中欄杆上殘留的連接點吻合起來。

吉爾曼並沒有大聲尖叫，因為他已經陷入了一種茫然的恍惚狀態。現實與夢境的融合已經超出他能夠承受的限度。暈眩中，他抓起了那個滿是枝椏的東西，搖搖晃晃地走下樓梯，朝著房東多布羅夫斯基的房間走了過去。迷信的織機修理工念叨的那些哀怨禱詞依舊在滿是霉味的大廳裡回響，但吉爾曼已經無暇理會它們了。房東正待在自己的房間裡，他很和藹的接待了吉爾曼，並且告訴吉爾曼自己從未見過那東西，也對它一無所知。不過，房東告訴吉爾曼，他的妻子說自己中午整理房間的時候曾經在一張床上發現了一個很有趣的錫制品，也許她說的就是這個東西。隨後，多布羅夫斯基叫來了自己的妻子。而那個女人也認出了吉爾曼手裡的東西。她說她是在吉爾曼的床上靠牆的那一側找到這東西的。她覺得這東西看起來非常奇怪，不過吉爾曼房間裡的許多東西都很奇怪——書、古董、圖畫、還有畫在紙上的符號。顯然，她對這東西也一無所知。

於是，吉爾曼再次爬回了樓上，腦子裡一片混亂。他覺得自己要麼還在做夢，要麼就是夢游症已經發展到了一個不可思議的極端，導致自己從某個未知的地方搶來了這樣一個東西。但他是從哪裡搶來這個怪誕東西的呢？他不記得自己曾在阿卡姆的哪家博物館裡見過這樣的東西。但是，它肯定曾擺在某個地方；而且夢游時抓住它的情景肯定導致了那段發生在有欄杆露台上的怪夢。明天，他應該做一些謹慎的調查——也許還得去找個神經科專家來看看。

此外，吉爾曼還打算追蹤自己夢游時的路徑。他向房東借了一些麵粉，準備灑在樓梯與閣樓大廳上——聽說他的目的後，房東很爽快地同意了。路過埃爾伍德房間的時候，吉爾曼停了一會兒，卻發現裡面一片漆黑。於是他走回了自己的房間，將那個滿是枝椏的東西放在了桌子上，然後精疲力竭地躺在床上，甚至都沒來得及脫掉外衣。他覺得自己聽到從下垂天花板上方的封閉空間裡傳來了微弱的刮擦聲與腳步聲，但他的思緒已經完全混亂了，沒有心思再去理會。那種指向北方的召喚又變強了，但現在它似乎指向天空中一個相對低矮的地方。

那個老婦人與那只長著尖牙與皮毛的小東西再次出現在了夢中令人眼花的紫色光芒裡，而且變得比以往的任何時候更加清晰。這一次，他們甚至觸碰到了他。吉爾曼覺得那個老婦人伸出乾癟枯萎的爪子抓住了自己，將他從床上拉了起來，拖進了虛空之中。在一瞬間，他聽到了有節奏的轟鳴，看到了模糊深淵裡昏暗無定形的事物在自己身邊翻滾沸騰。但這個過程非常短暫。很快，他又出現在了一處簡陋無窗的小房間裡。在他的頭頂上，粗糙的橫梁與木板架成了一個尖頂；而在他的腳下，地板奇怪地垂陷下去，形成了一個斜面。一摞摞擺在地板上、裝滿了書籍的矮箱子充當了支撐梁。箱子裡的書都很古老，顯現出不同程度的腐朽跡象。地板的中央則擺著一張桌子與一條長凳，兩件東西顯然都被牢牢地固定在了地上。箱子的頂端排列著一些形狀奇怪、作用不明的小物件。借著火焰般搖曳的紫光，吉爾曼覺得自己看見了另一個與那個令他極度困惑的雕像類似的滿是枝椏的東西。在地板向左延伸到一處時嘎然中斷，在地面上留下了一個三角形的黑色深坑。在一小會兒乾枯地嘎嘎聲後，那只有著黃色尖牙與蓄鬍子人臉的可憎小怪物從那個深坑裡面爬了出來。

那個老醜婦仍舊緊緊地拽著他，咧著嘴露出邪惡的笑容。而桌子的另一邊還站著的一個他從未見過的人——那是一個高大精幹的男人，有著一身暗黑色的皮膚，卻看不到一丁點兒黑人的特徵；他既沒有鬍子也沒有頭髮，身上只穿著一件由某種厚實黑色織物縫製的怪異長袍。由於那個人站在長椅和桌子的另一邊，因此吉爾曼看不見他的腳，但他一定穿著鞋子，因為當他走動時，總會發出卡嗒卡嗒的聲音。那個男人沒有說話，那張瘦削勻稱的臉上也沒有顯露出任何的表情。他僅僅指了指桌面上一本已經翻開而且尺寸巨大的書，然後老醜婆將一只巨大的灰色鵝毛筆塞進了吉爾曼的右手裡。所有的一切蒙上了一層足可令人發瘋的恐怖氣氛。而當那只長著皮毛的小東西爬上吉爾曼的衣服，越過他的肩膀，然後順著他的左臂爬下去，最後狠狠地咬在他袖口下的手腕上時，那種恐怖發展到了頂點。鮮血從吉爾曼手腕上的傷口裡噴了出來，而他也跟著跌倒在地喪失了意識。

二十二號早上，吉爾曼醒了過來。他覺得自己的左手手腕疼痛難忍，並且看到衣服的袖口已經被乾竭的血液染成了褐色。他覺得腦裡的記憶一片混亂，但那個膚色黝黑的男人站在陌生房間裡的情景卻仍栩栩如生。他睡著的時候肯定被耗子給咬了，而且這件事演變成了整段可怕夢境裡最恐怖的部分。推開房門，吉爾曼只發現地板上的麵粉裡發現了住在閣樓另一邊的那個粗野家伙所留下的大腳印，除此之外再沒有別的痕跡。所以，這一次他沒有夢游。不過，他還得想辦法對付那些惹人厭的耗子。他打算和房東說說這些禍害，並且準備再一次試著堵住歪斜北牆上的耗子洞。這次他塞進去了一個大小看起來正合適的燭台。他的耳朵裡一直可怕地回響著嘈雜的聲音，就好像某些在夢裡聽到噪音還在不停的回蕩。

洗澡並換下身上的衣服的時候，吉爾曼一直試圖回憶起夢中離開閃耀有紫色光芒的房間後還發生了些什麼，但卻始終得不到清晰具體的印象。最初的場景肯定與頭頂上那處封閉的房間有關，因為那個地方近來一直在猛烈地激發著他的想像力。但後面的情景卻非常模糊朦朧。吉爾曼隱約記得自己進入了模糊昏暗的深淵，然後是某些位於那些深淵之外，更加浩瀚，更加黑暗的深邃——在那個地方不存在任何確定的印象。他是被那堆泡泡聚積體與那個總是尾隨著自己的小多面體帶進那個地方的；但他們，還有吉爾曼自己，在進入這片更空廣的終極黑暗後就變成了一縷縷隱約散發光亮的乳白色迷霧。在他們的前方還有別的什麼東西——那是一團更大的迷霧，並且偶爾會凝聚出某些不可名狀的輪廓——吉爾曼覺得他們並非沿著一條直線進行，而是沿著某種虛無漩渦中的怪異弧線或是螺線不斷前進。這種弧線或螺線遵循著一種完全怪異的法則，與任何能夠被理解宇宙所擁有的物理和數學原理都不相同。後來，還有其他一些模糊的印象，例如一群不斷跳躍的巨大陰影，一種似乎能被聽到的恐怖脈動，還有從一只看不見的長笛裡吹奏出來的纖細可怕笛音——但僅此而已。吉爾曼覺得後半段夢境肯定起源於自己在《死靈之書》裡讀到的內容。那本書曾經提到過一個名叫做阿撒托斯的瘋狂存在，它待在混沌中央的黑色王座裡，統治著一切時間與空間。

洗掉手腕上的血跡後，吉爾曼發現手腕上的傷口其實很淺，但那兩個小刺孔的位置讓他覺得非常迷惑。他記得床罩上自己躺過的地方並沒有留下血跡——但胳膊和袖口上卻殘留了不少凝結的血液，這讓他覺得特別奇怪。難道他一直在自己的房間裡夢游，而耗子咬他的時候，他正坐在某張椅子上，或是停留在某個比較奇怪的位置上？他翻遍了房間裡的每個角落，想找到一些血滴或污跡，但卻一無所獲。他覺得自己最好還是在房間裡也撒上麵粉——就像門外一樣——不過，他已經不需要更多有關自己夢游症的證據了。他知道自己會夢游——而現在要做的事情是阻止這些行為。他必須得找弗蘭克·埃爾伍德來幫忙擺脫困境。這個早晨，那種來自遠方的奇怪召喚似乎有所減弱，但另一種更加難以解釋的奇怪感覺取代了它們的位置。那是一種模糊但卻一直存在的衝動；他想要飛，要飛離現在的處境，但又不知道具體該飛向哪個方向。當吉爾曼拿起桌子上那個滿是枝椏的雕像時，他覺得那股指向正北方的召喚又變得稍稍強烈了一點；不過它依舊被新出現的那種更加令人困惑的衝動給壓制著。

他拿著那個滿是枝椏的雕像下樓來到了埃爾伍德的門前，咬緊牙關忍受住了一樓織機修理工發出的哀怨禱告，敲了敲門。謝天謝地，埃爾伍德正在房裡，似乎剛剛才醒。時間還早，因此他們能趕在出門吃早餐與上學前進行一次簡短的交談，於是吉爾曼吉爾曼匆匆忙忙地向他的同學敘述了自己近來的夢境與焦慮。埃爾伍德對吉爾曼的處境深表同情，也同意應該做些什麼。看到吉爾曼痛苦憔悴的模樣後，他覺得很擔心，此外他也注意到了其他人在上個星期曾提過的那些看上去不太正常的奇特曬傷痕跡。可是，他不知道該說些什麼。他從未見過吉爾曼夢游，也完全不認識那個奇怪雕像。不過，他曾在某天晚上意外聽見住在吉爾曼樓下的法裔加拿大人與馬祖爾維奇的對話。那兩個人談到了還有幾天就要到來的沃爾帕吉斯之夜，而且全都表現得非常擔憂與恐懼；此外，他們也談到了那個厄運纏身的可憐年輕人——吉爾曼——並且全都對那個年輕人的遭遇表示了同情。那個住在吉爾曼樓下的房客——德斯羅切斯——說自己常常在夜晚聽見樓上傳來腳步聲——其中有穿鞋的腳步聲，也有沒穿鞋的腳步聲——而且有天晚上他還充滿恐懼地偷偷跑上樓去，想透過鑰匙孔看看吉爾曼在做些什麼。但是他最後沒敢去看，德斯羅切斯告訴馬祖爾維奇，因為他看見房門周圍的裂縫裡透出了紫色的光芒。此外，德斯羅切斯說他還聽到過一些低聲的談話——但當他開始描述談話內容的時候，他壓低了聲音，說起了旁人無法偷聽的耳語。

埃爾伍德不知道究竟是什麼事情讓這些迷信的家伙們說起了這些閒言碎語，但他覺得吉爾曼熬夜、夢游、夢囈等行為讓他們產生了不好的聯想，而傳統上對於五朔節前夜的恐懼情緒也起了推波助瀾的作用。吉爾曼顯然經常說夢話，而且德斯羅切斯肯定在門外偷聽到了吉爾曼的夢話，如此一來他們會覺得自己也看到了那種紫色的光芒，於是與夢中紫色光芒有關虛妄念頭就這樣傳開了。那些頭腦簡單的家伙只要聽說了一丁點奇怪的事情，就會立刻想像成自己也遭遇了同樣的經歷。至於下一步該做什麼——埃爾伍德覺得吉爾曼最好還是搬下來，和自己住在一起，並且盡量避免一個人在房間裡睡覺。一旦吉爾曼開始夢游或說夢話，只要埃爾伍德醒著，他就會把吉爾曼也叫醒。當然，吉爾曼必須馬上找一位專科醫生進行檢查。與此同時，他們還要帶著那個滿是枝椏的雕像走訪各個博物館與某些教授；謊稱他們在一個公共垃圾箱裡找到了那件雕像，並且希望找些專家進行鑒定。當然，他們還得讓多布羅夫斯基毒死那些藏在牆裡的老鼠。

埃爾伍德的陪伴讓吉爾曼鼓起了勇氣。他參加了那天的課程。雖然那些奇怪的牽引依舊在召喚他，但他已經能很成功地忽略它們了。在課餘時間裡，他向好幾位教授展示了那個奇怪的雕像。雖然見過雕像的人都對它表現出了相當大的興趣，但沒有人能知道它的材質與起源。埃爾伍德讓房東搬了一張睡椅放進二樓的房間，那晚，吉爾曼就睡在睡椅上。數周來，他第一次完全從那些讓人不得安寧的夢境中解脫了出來。不過，他的高燒仍舊沒有退去，而織機修理工那哀怨的禱告依然讓他覺得緊張不安。

接下來的幾天裡，吉爾曼欣慰的發現，那些可怕的異狀被幾近完美地隔離在了自己的生活之外。根據埃爾伍德的觀察，他沒有在夢中說話，更不會從床上爬起來開始夢游；此外，房東在房子裡每一個角落都撒上了耗子藥。唯一讓他覺得有些不安的就是那些迷信的外國人所談論的東西。最近的事情大大地激發了那些外國人的想像力。馬祖爾維奇一直試圖說服吉爾曼去弄一個十字架來保護自己，後來他乾脆硬塞給了吉爾曼一個據說是由虔誠的神父伊萬伊奇祝福過的十字架。德斯羅切斯也說了許多話——事實上，他堅持說吉爾曼離開的頭兩天晚上自己曾聽見頭頂上的空房間裡傳出過小心翼翼的腳步聲。保羅·切尼斯奇則覺得自己在晚上聽見大廳裡和樓梯上傳出過一些聲音，而且還說有人輕輕地推過他的房門。而多布羅夫斯基夫人則發誓說自己看見了布朗·詹金——這還是她自萬聖節結束後第一次看見那個小怪物。但這些幼稚的故事說明不了什麼問題，而吉爾曼隨手把那個廉價的金屬十字架閑掛在了埃爾伍德的衣櫥把手上。

三天來，吉爾曼與埃爾伍德跑遍了城裡的博物館，想找人鑒定那個滿是枝椏的雕像，但卻一無所獲。然而，不論他們走到哪裡，雕像總能招來濃厚的興趣；因為那個東西實在是太怪異了，任何有科學好奇心的人都將它視為一個莫大的挑戰。他們折斷了一根輻射狀伸展的細小觸肢進行了化學分析，而分析的結果到現在仍是大學學術圈裡的討論話題。埃勒裡教授在那種奇怪的合金裡發現了鉑元素、鐵元素和碲元素；但除此之外，合金中還參雜了另外三種化學家完全無法鑒定的重元素。這些未知元素不僅不能與已知的元素進行對應，也不能與元素周期表上為可能存在的新元素所留下的空位對應起來。時至今日，這件神秘的雕像依舊陳列在密斯卡托尼克大學的圖書館裡，但圍繞在它身上的謎團依舊沒有得到解決。

四月二十七日早晨，吉爾曼借宿的房間裡出現了一個新的耗子洞，不過房東多布羅夫斯基在白天用馬口鐵把洞口給封死了。老鼠藥沒有起多大的效果，因為耗子依舊在隔板裡刮擦牆面、小步快跑，而且它們發出的細碎聲響幾乎沒有減弱。那天的晚些時候，埃爾伍德出門了，因此吉爾曼只好熬夜等他回來。他不希望一個人待在房間裡獨自入睡——尤其在黃昏的時候，他覺得自己瞥見了那個一直出現在他噩夢裡、令他作嘔的老婦人。當時那個老婦人站在一座肮髒天井的大門前，吉爾曼想知道那個老婦人究竟是誰；也想知道那個在她身邊垃圾堆裡翻弄錫罐頭，並且弄出喀啦喀啦聲響的東西又是什麼。那個老婦人似乎注意到了他，並且向他投來了邪惡的眼神——不過，這或許僅僅只是他的妄想而已。

等到第二天的時候，兩個年輕人都覺得疲憊不堪，而且都覺得等夜幕降臨時，自己會睡死得像塊木頭。於是，那天晚上他們兩個睡意朦朧地討論起了那些讓吉爾曼沉陷其中無法自拔——甚至還可能對他有害——的數學理論研究工作；並且猜測起了這些數學理論與那些似乎確有其事的民間傳說與古老魔法之間的聯系。他們談到了老凱夏·梅森。埃爾伍德局的吉爾曼的推測的確有著扎實的科學依據——她也許在偶然間發現了某些奇特但卻非常重要的信息。女巫們參加的那些隱匿邪教時常傳承並守護著某些從被遺忘的遙遠亙古裡流傳下來的驚人秘密；凱夏完全有可能真地掌握了穿越多維空間之門的技藝。傳說經常強調說物理上的障礙不能阻礙女巫的行動，那麼誰又能說清楚那些騎著掃帚飛越夜空的民間傳說背後又隱藏著什麼呢？

一個當代的學生到底能否通過研究數學理論獲得類似的力量？這件事依舊值得商確。吉爾曼補充說，即便有人成功了，他也可能會面臨危險而且無法想像的處境；誰能預言一個毗鄰卻無法通過正常手段抵達的維度空間裡會有什麼東西呢？另一方面，這當中也存在著許許多多美好的可能。在空間裡的某些地帶，時間可能是不存在。如果有人進入並停留在這樣的地帶裡，那麼他或許能夠將生命與年齡無限地延續下去；他的器官會停止新陳代謝，停止老化，除非他再度回到原本屬於自己的區域，或者與之類似的區域。例如，一個人或許能進入一個沒有時間的維度空間，等地球上過去很長一段時間後再度出現，並且依舊像當初一樣年輕。

至於是否真的有人做到這一點，沒人能夠猜測得出來。那些古老的傳說既含糊又隱晦，而歷史上所有嘗試穿越那些禁忌隔閡的舉動似乎都非常複雜難解——因為那些嘗試者總會與某些從外面來的存在或使者結成古怪而又恐怖的誓盟。自遠古以來，一直有一個角色充當著這些隱匿可怖力量的代理人或使者——他是女巫教團口中的“黑暗之人”，是《死靈之書》所記載的“奈亞拉托提普”。此外，還有著一些令人困惑的東西充當著較次要的使者或是媒介——一些類似動物的雜種怪物，傳說將它們描繪成為女巫的魔寵。當吉爾曼與埃爾伍德躺在床上，昏昏欲睡無法繼續討論下去的時候，他們聽到喝得半醉的喬·馬祖爾維奇跌跌撞撞地回到了房子裡，又念叨起了那些哀怨的禱詞——那個織機修理工在禱告裡流露出的瘋狂絕望讓他們倆打了個寒顫。

那天夜晚，吉爾曼又看見了那種紫色的光芒。在夢裡，他聽到房間的隔板裡傳來了一陣刮擦和啃咬的聲音，然後又覺得有人正在笨拙地摸索門閂。然後他看見那個老婦人與那只長著皮毛的小東西出現在鋪著地毯的地板上，向他一步步走來。老醜婆的臉上洋溢著一種非人的狂喜，而那只長著一口黃牙的小怪胎則抬起前肢，指向房間對面另一張長椅上睡著的埃爾伍德，同時充滿嘲弄地竊笑起來。恐懼麻痹了吉爾曼的身體，他想要尖叫，卻發不出聲音。像上次一樣，那個令人毛骨悚然的老醜婦抓住了吉爾曼的肩膀，猛地把他拉下了床，拖進了虛空。隨後，回蕩著尖叫聲的昏暗深淵在他眼前一閃而過，緊接著，他覺得自己來到了一條陰暗、泥濘、飄蕩惡臭的陌生巷子裡，四面八方都聳立著古老房屋的腐朽高牆。

在他的面前站著一個穿著袍子、膚色黝黑的人。他曾在另一個夢裡——那個關於尖頂房間的夢裡——見過這個人。此外，他還看見那個老婦人站在更近一點的位置上，皺著眉頭傲慢地示意自己過去；而布朗·詹金則待在那個膚色黝黑的人身邊，在他被爛泥遮蓋了大半的腳踝旁如同嬉戲般親切地摸索著自己的身體。那個膚色黝黑的人正靜靜地指著右邊一扇敞開著的黑暗入口。隨後，老婦人皺著眉頭，拉起吉爾曼的睡衣袖子，拖著他走進的了那個入口。接著，他們走上了一條散發著邪惡臭味的樓梯。一路上腳下的台階一直在不祥地吱呀叫喚。而那個老婦人似乎也散發出了模糊的紫色光芒。最後，他們在連接著一扇房門的樓梯平台上停了下來。老婦人摸索著拉開了門閂，推開了房門，示意吉爾曼等在外面，然後消失了門後的黑暗裡。

年輕人過度敏銳的耳朵聽到一陣從被扼住的喉嚨裡發出來的、毛骨悚然的尖叫聲。沒過多久，那個老醜婦帶著一個沒有動靜的小東西走了出來，將手裡的東西塞給了吉爾曼，似乎命令他拿著拿住那東西。可是，那東西的模樣，以及它臉上的表情打破了施加在吉爾曼身上的魔咒。他覺得頭暈目眩，無力尖叫，只能沿著惡臭的樓梯不顧一切地衝了下去，跑進了滿是污泥的巷子；但那個等在門外，膚色黝黑的男人抓住了他，卡住了他的喉嚨。在昏迷前，他聽見那只長著尖牙、如同耗子般的怪胎發出了微弱而刺耳竊笑聲。

二十九日早晨，吉爾曼在極度恐懼中醒了過來。在睜開眼睛的同時，他便意識到自己遇到了一件非常可怕的事情，因為他發現自己正待在那個有著傾斜牆壁與天花板的閣樓房間裡，四肢伸展地躺在還未鋪好的床上。他覺得喉嚨莫名其妙地隱隱作痛。而當他掙扎著從床上坐起來後，吉爾曼驚恐地看見自己的雙腳與睡衣下擺上沾滿了已經結塊的褐色泥巴。在那時候，他的記憶一片朦朧，但他至少知道自己肯定又夢游了。埃爾伍德肯定睡得太沉，所以沒聽到他發出的聲響，也沒能阻止他。地板上滿是泥濘的腳印，可非常奇怪的是，那些腳印並沒有延伸到門邊。吉爾曼越是盯著它們看，就越覺得奇怪；因為除開那些他認出來屬於自己的腳印外，他還看到了一些較小的、近乎圓形的污跡——就像是用大椅子或桌子的腿弄出來的一樣，只不過大多數圓形污跡都被分成了兩半。此外，地上還有一些耗子留下的奇怪泥印。那些足跡從一個新的洞口裡延伸出來，然後又折返了回去。隨後，吉爾曼搖搖晃晃地走到了門邊，卻發現外面的走廊上沒有任何泥濘的足跡。瘋狂的恐懼與迷惑折磨著他的神經。他越是回憶昨夜的恐怖噩夢，就越覺得惶恐，而喬·馬祖爾維奇在兩層樓下發出哀怨的吟誦更讓他感到絕望。

於是吉爾曼走下樓去，回到了埃爾伍德的房間裡，搖醒了仍在熟睡的房間主人，並且將發生在自己身上的事情告訴了他。可是埃爾伍德也不清楚到底發生了什麼事情。他完全不知道吉爾曼昨夜去了那裡；也不知道為什麼吉爾曼在返回自己房間的時候沒能在大廳裡留下泥濘的足跡；更不知道那些留在吉爾曼臥室地板上的足跡裡為什麼會混進好像是由家具留下的泥印。然後，埃爾伍德發現吉爾曼的喉嚨上殘留著一些暗淡的青紫色淤痕，就好像他曾試圖扼死自己一樣。但吉爾曼把手放在淤痕上的時候，卻發現它們完全不能吻合。他們說話的時候，德斯羅切斯路過了門口，並且告訴他們自己曾在凌晨時候聽見頭頂上傳出過一陣可怕的響動。他還補充說，午夜過後就沒有人用過樓梯——但在臨近午夜的時候他曾聽見閣樓裡傳來了模糊的腳步聲，以及小心翼翼下樓的聲音，後者讓他覺得特別可怕。德斯羅切斯告訴他們，對於阿卡姆來說，這是一年裡非常糟糕的時候。吉爾曼最好還是確保自己帶著喬·馬祖爾維奇的給的十字架。就算是白天也不安全，因為在黎明之後，房子裡曾傳出過一些奇怪的聲音——特別是一些微弱的嬰兒哭聲，然後又被突然給捂住了。

吉爾曼機械地出席了那天上午的課程，卻完全無法將精力集中在學習上。一種混合了極度憂懼與期盼的情緒占據了他的腦海，而他似乎正在等候著將會徹底消滅自己的最後一擊。中午的時候，他去大學裡的理療中心吃頓午飯。在等待甜點的時候，吉爾曼隨手從旁邊的座位上拿起了一張報紙。後來發生的事情讓他忘記了自己的甜點；因為報紙第一版上的一條新聞讓他癱軟了下去，雙目圓瞪，最後只能付過賬單，搖搖晃晃地走回埃爾伍德的房間裡。

那則新聞報道了昨天夜裡發生在奧恩巷中的一起離奇綁架案。米斯基娜·沃萊索傑科——一個愚昧的洗衣房工人——聲稱自己兩歲大的孩子突然從自己的視線裡消失了。這位母親似乎在很早之前就一直擔心會發生這樣的事情；但她擔心的原因卻太過怪誕，因此沒人把她的焦慮當真。她說，自三月份開始，她就經常看見布朗·詹金在房子周圍出現。她看到那只怪物的鬼臉，也聽到了它的竊笑，所以她知道女巫肯定選擇了小拉迪斯拉斯作為沃爾帕吉斯之夜舉行可怕拜鬼儀式時的祭品。她曾請求鄰居瑪麗·卡贊克一同睡在房間裡，想辦法保住孩子，但瑪麗不敢這麼做。她也不能求助警方，因為警方從來都不相信這類事情。然而自她記事以來，每年都有小孩失蹤。而她的朋友皮特·司鐸瓦奇也不會幫助她，因為他正希望這個孩子消失。

但真正讓吉爾曼嚇出一身冷汗的則是一對狂歡者的報告。剛過午夜的時候，他們曾從那條巷子的路口前經過。雖然那兩個人承認自己喝得酩酊大醉，但又信誓旦旦地說自己看到了三個著裝怪異的人鬼鬼祟祟地走進了那條黑暗的巷子。他們說，那當中有一個穿著袍子的高大黑人，一個衣衫破爛的矮小老婦，還有一個穿著睡衣的年輕白人。那個老婦人一直在拖著年輕人前行。而在那個黑人的腳邊的褐色泥地裡，還有一只溫順的耗子正在摩挲著來回的穿梭。

整個下午吉爾曼都精神恍惚地坐在房間裡。埃爾伍德也看到了那份報紙，並從中推測出某些可怕的想法。因此回家的時候，他找到了吉爾曼。這一次，他們倆都相信有某些令人毛骨悚然的危急事情正在向自己逼近。夜晚噩夢中的幻覺與客觀世界中的真實間逐漸形成了一條可怖而又不可思議的紐帶，唯有盡最大努力保持警戒才能避免事情向更可怕的方向發展。吉爾曼必須盡快找一個專家來看一看，但不能是現在，不能在所有報紙都在報道這樁綁架案的時候。

但事情的真相卻依舊模糊不清，幾乎要讓人發狂。有一會兒吉爾曼與埃爾伍德壓低了聲音，相互交換了彼此所能設想到的最瘋狂的假設。難道吉爾曼在研究過程中不經意地掌握了空間與維度的秘密，只是他還不知道而已？難道他真的離開我們的世界，去過某些無從猜測也無法想像的地方？在一夜夜險惡的怪事發生時，他去了哪裡呢？那些轟鳴著的昏暗深淵——那片綠色的山丘——那塊炙熱的露台——那種源自群星之間的召喚——那個黑色的終極漩渦——那個膚色黝黑的人——那條滿是污泥的巷子與那段樓梯——那個老巫婆與那只長著長牙與皮毛的恐怖怪物——那泡泡聚集體與那小多面體——吉爾曼身上奇怪的曬傷——手腕上的傷口——來歷不明的雕像——滿是污泥的雙腳——喉嚨上的淤痕——那些迷信的外國人口裡傳說與他們的恐懼——這一切究竟意味著什麼？這中間理性的成分又有多少呢？

那晚他倆都沒睡著，因此第二天他倆都曠了課，而且全都疲倦不堪。這天是四月三十日，女巫們會在這天黃昏舉行讓所有外國人與迷信老人都倍感恐懼的可憎拜鬼儀式。下午六點鐘的時候，馬祖爾維奇回到了家裡，說磨坊裡的人都在偷偷議論沃爾帕吉斯夜狂歡的事。他們說女巫們會在梅朵山另一邊的黑暗幽谷裡舉行這場儀式。那地方有一塊古老的白色石頭，而這塊石頭的周圍寸草不生。磨坊裡的一些人甚至報了警，建議警方去那裡尋找沃萊索傑科被綁架的孩子。不過，警察們都不相信會發生什麼事情。喬堅持讓可憐的吉爾曼戴上自己那柄用鎳質項鏈串起來的十字架。為了遷就他，吉爾曼只好戴上了十字架，並把它塞進了襯衫裡。

那夜晚些時候，兩個年輕人昏昏欲睡地坐在自己的椅子上，聽著樓下織機修理工有節奏的禱告聲，漸漸鬆弛了下來。打盹的時候，吉爾曼還能聽到周圍的聲音。而他敏銳得不可思議的耳朵似乎從老房子裡的噪音中剔出了一些瑣細卻讓人恐懼的靡靡低語。某些記載在《死靈之書》與黑皮書上的危險內容開始逐漸在他的記憶裡湧現，他發現自己正在跟隨著某些太過恐怖因而無法描述的旋律慢慢搖擺著——據說那種旋律與拜鬼儀式上最為邪惡的典禮有關，而且起源於我們所能理解的時空之外的地方。

沒過多久，他便意識到自己正在傾聽的聲音是什麼了——那正是回蕩在遠方黑暗山谷裡的可憎聖歌。他很清楚那些人期望得到什麼；他知道他們需要在獻上黑山羊與黑公雞後再獻上一只裝滿祭品的碗；他也知道奈哈比和她的助手該在什麼時候帶來那只碗，但他是如何知道這一切的？他看見埃爾伍德已經睡著了，於是試圖大叫起來，吵醒自己的朋友。然而某些東西卻鯁住了他的喉嚨。他沒法再控制自己。難道他最後還是在那個皮膚黝黑的男人的書上簽下了自己的名字？



這時，他異常敏銳的聽力捕捉到了遠方由風遞來的訊息。它們飄蕩了數英里的距離，翻過山丘，越過田野，穿過城市的大街小巷來到了房子裡，但吉爾曼依舊能或多或少地分辨出那些聲音。一堆堆篝火肯定已經燃起來了，狂歡者們肯定已經開始跳舞了。他怎麼才能克制住自己，不去參加那些儀式呢？究竟是什麼東西纏住了自己？數學理論——民間傳說——這棟房子——老凱夏——布朗·詹金……此刻，他忽然發現牆上靠近自己所躺長椅的地方多了一個新的耗子洞。另一種聲音蓋住了遠處的聖歌與近處喬·馬祖爾維奇的哀怨禱告——那是從牆壁隔間裡傳來的、鬼鬼祟祟卻又非常堅定的刮擦聲。他希望電燈不會在此刻熄滅。然後，他聽見門邊傳來了微弱的摸索聲；看見那張蓄著鬍子長著尖牙的小臉出現在了耗子洞裡——他最終意識到，那張該被詛咒的小臉滑稽但卻令人驚駭地像是老凱夏的面孔。

回蕩著尖叫的昏暗深淵自他眼前一閃而過。他覺得那個彩虹泡泡聚集體伸出沒有固定形狀的爪子抓住了無助的自己。而那個千變萬化的小多面體在前方領著他們全速前進。從始至終，翻滾攪動的虛空裡回蕩著一種加速拔高的模糊音調，似乎預示著某種無法描述也無法承受的高潮即將降臨。他似乎知道將會發生什麼——那是沃爾帕吉斯之曲的可怕爆發，在那些無限寬泛的音色之中濃縮著藏在物質世界之下、最初也是最終極的時空攪動。有時，終極混沌的攪動翻滾會以一種可以聽到的振動形式隱約地穿透過每一層現實，在無數世界裡為某些令人恐懼的時期賦以毛骨悚然的含義。

但是，這一切在一瞬間消失得無影無蹤。吉爾曼再次出現在了那個被紫色光芒點亮的狹窄尖頂房間裡。傾斜的地板，一個個裝滿古書的低矮巷子，長凳與桌子，奇怪的物件，還有位於房間一段的三角形深坑，一個不少。桌子上躺著一個白色的小東西——一個男嬰，一絲不掛，昏迷不醒——而那個睨視著他的可怕老婦人正站在桌子的另一邊。她的右手拽著一把有著怪異把手，刃口閃閃發亮的匕首；左手則拿著一只比例怪異的灰白色金屬碗——那只碗的碗身上覆蓋著奇怪的浮雕圖案，而且還有一個精緻的橫向把手，老婦人捏著的正是那個橫向的把手。此時，她正在用某種語言誦念某些低沉沙啞的儀式咒語。吉爾曼聽不懂那種語言，但覺得它們與《死靈之書》裡小心引述過的某些東西有些相似。

漸漸地，吉爾曼眼前的場景變得更清晰了。他看見那個老醜婆彎下腰，越過桌面，將那只空碗遞了過來——隨後，他開始不由自主地活動了起來。他將身體往前傾過去，用雙接下了空碗，發現它比自己想像的要輕一些。與此同時，令人作嘔的布朗·詹金從左手邊的三角形深坑中爬了上出來。隨後，那個老醜婆示意他將碗舉到某個特定的位置上。接著，她對準了那個白色的小受害者，將抓著那柄怪異大匕首的右手舉到了最高處。那只長著皮毛與尖牙的小東西竊笑著開始了一連串陌生的儀式，而那個巫婆也用她低沉沙啞的嗓音可憎地回應著。吉爾曼覺得一股強烈而又痛苦的厭惡感貫通了他麻痹的精神與情感，而他握著的那只輕巧金屬碗也搖晃了起來。片刻之後，匕首下落的動作完全打破了施加在吉爾曼身上的魔咒，他將碗扔向地面，後者發出了如同鐘鳴一般的回響。然後，他抬起雙手，不顧一切地飛撲向前試圖阻止眼前的恐怖舉動。

在那個瞬間，他從傾斜的地板上站了起來，猛地擰過老醜婦的爪子，奪走了匕首，扔向了那個狹小的三角形深坑。匕首撞擊地面發出一陣硬物碰撞的聲音，越過了深坑的邊緣，掉了下去。隨後，事情發生了逆轉。那雙凶殘的爪子緊緊地鎖住了他的喉嚨。瘋狂的暴怒扭曲了那張布滿皺紋的臉。吉爾曼覺得廉價十字架的鏈子正在被慢慢碾進他的脖子裡，而在危機關頭，他想到拿出自己的十字架是否會影響這個邪惡的家伙。她的力氣完全超越了常人的範圍，但就在她進一步扼緊吉爾曼的脖子時，吉爾曼無力地抓住了自己襯衣，拖出了那柄金屬十字架，扯斷了它的鏈子，將它舉了起來。

看到那個東西，老巫婆似乎有些驚恐。她的雙手放鬆了一會兒，留給吉爾曼足夠的機會完全擺脫它們。他將那雙鋼鐵般的爪子拉開了自己的脖子，並且打算把那個老醜婦扔進房間角落的深坑裡，但是那雙爪子很快又恢復了力量，並且再度合攏了。這一次吉爾曼決定以牙還牙。他伸出雙手撲向老巫婆的咽喉，在她意識到自己的打算前，將十字架的項鏈纏在了她的咽喉上，然後地繃住了鏈子，切斷了老醜婆的呼吸。在她掙扎的最後時刻，吉爾曼覺得某個東西咬住了自己的腳踝，隨後看見布朗·詹金已經爬了過來正試圖幫助它的主人。於是他凶狠地一腳將那個怪胎踢進了深坑裡，並且聽到它在很深坑底發出陣陣呻吟。

他不知道自己是否真的結果了那個老醜婆，不過當她跌倒在地板上時，他並沒有多加理會。然而待吉爾曼轉過身去，看到桌上的情景時，他最後的一絲理智也跟著崩斷了。當巫婆打算掐死他的時候，精力充沛、四只小手也靈巧得可怕的布朗·詹金一直都在忙碌，他所有的努力全都化成了泡影。雖然那把匕首沒有插進受害者的胸口，但那個長著皮毛與黃色尖牙的褻神怪物在受害者的手腕上做了相同的事情——而不久前才被他摔在地上的碗，此時也正滿滿地擺在了那具毫無生氣的小軀體旁。

在狂亂的夢境中，他又聽到了那種旋律怪異的可憎聖歌。它正從無限遠處的拜鬼儀式上源源不斷地飄來，吉爾曼知道那個膚色黝黑的人一定也在那裡。混亂的記憶與他所知曉的數學理論攪在一起，而他相信自己的潛意識一定還記得那個角度，能夠讓自己回到正常的世界。而這是他第一次獨自返回。吉爾曼確信他就在自己房間上方那個很早以前就被封鎖的頂樓隔間裡，但他很懷疑自己是否真的能通過傾斜的地板或者早在很久以前就封死的那個入口逃離那個房間。此外，如果他從夢裡的頂樓隔間逃出去，會不會僅僅只是進入夢裡的房子呢——或許他抵達的地方僅僅只是目的地衍生的異常投影？在所有經歷中，夢與現實之間的聯系總讓他感到頗為困惑。

穿越昏暗深淵的通道將會變得非常可怕，因為沃爾帕吉斯之曲正在那裡回蕩，而且吉爾曼還必須面對那些雖然一直摸不清但依舊讓他無比恐懼的宇宙脈動。即便待在那個尖頂房間裡，他還是能感覺到一種低沉、可怕的震動。他甚至能一點不差的猜出那種震動的節拍。在舉行拜鬼儀式的時候，這種低沉的震動總會傳播、擴散直到無數世界的各個角落，呼喚那些新加入者一同舉行那些無可名狀的儀式。拜鬼儀式上的聖歌裡有一半都是在模仿這種隱約能夠感覺到的模糊震動——但是，沒有凡人的耳朵能夠在毫無阻礙的情況下承受它的完整力量。況且，本能真的能將自己領回正確的位置嗎？吉爾曼有點兒不太確定。他可能前往那片位於某個遙遠行星上，綠光籠罩的山坡；也可能前往那座位於銀河系外某個由長著觸手的怪物建立的城市上空的露台；或者前往惡魔之主阿撒托斯統治著的終極混沌虛空裡的黑暗螺旋漩渦。

當他準備進入通道的時候，紫色的光芒突然熄滅了。房間陷入了完全的黑暗。這肯定意味著那個老巫婆——老凱夏——奈哈比已經死了。遠方拜鬼儀式上誦唱的聖歌與下方深坑裡布朗·詹金發出的呻吟混合在一起環繞著吉爾曼。但他覺得自己還聽到另一種更加瘋狂的哀怨聲音正從下方某個的未知地方傳上了來。那是喬·馬祖爾維奇——抵抗伏行之混沌的禱詞此刻變成了一種不可思議的狂喜尖叫——諷刺的現實世界與高燒的混亂夢境碰撞在了一起——耶！莎布•尼古拉斯！那孕育千萬子孫的森之黑山羊……

凌晨，距離黎明還有很長一段時間的時候，那個有著奇怪牆角的閣樓房間裡突然響起了一聲駭人的尖叫。德斯羅切斯、切尼斯奇、多布羅夫斯基以及馬祖爾維奇立刻跑上了樓，甚至就連熟睡的埃爾伍德也驚醒了過來。人們在閣樓房間的地板上找到了吉爾曼。他還活著，雙眼圓瞪，但似乎已經不省人事了。他脖子上有被人扼過的痕跡，左腳腳踝上還有一個耗子咬出來的可怕傷口。他的衣服被拉扯得很凌亂，喬的十字架也不見了。埃爾伍德打了寒顫，甚至都不敢去猜測自己的朋友在這次夢游時經歷了怎樣的遭遇。祖爾維奇卻似乎有些暈眩，他說自己在先前禱告時曾經得到了一個“徵兆”。隨後，他們聽見傾斜的牆壁後面傳來一只老鼠的尖叫與呻吟，而馬祖爾維奇瘋狂地在胸前劃起了十字。

大家把昏迷中的吉爾曼抬到了埃爾伍德房間裡，並將他安頓在之前睡的長椅上，然後又派人叫來了麥考斯基醫生——對方是當地的職業醫師，而且從來不會泄漏病人的難堪。麥考斯基醫生給了吉爾曼做了兩次皮下注射，使他放鬆了下來，進入了更加自然的睡眠狀態。到了第二天白天，病人斷斷續續地清醒了幾次，支離破碎地向埃爾伍德嘟噥了一些昨晚噩夢的內容。這是個非常費力的過程，因為在他剛開始敘述的時候，埃爾伍德就發現了一個令人不安的新變化。

雖然在不久前吉爾曼還有著異常靈敏的聽力，但他此時已經完全聾了。匆忙間，人們再次叫來了麥考斯基醫生。經過詳細檢查，醫生告訴埃爾伍德，吉爾曼的雙耳的鼓膜已經破裂，像是被某些超出人類想像和承受能力的洪亮聲音震裂了。然而他是在什麼地方聽到這些聲音的呢？像這樣的聲音足夠驚醒密斯卡尼托克山谷裡的所有居民，但顯然沒有人聽到過這樣的聲響。對於這個問題，誠實的醫生也沒辦法解答。

為了和吉爾曼順暢的交流，埃爾伍德只得將要說的話通通寫在了紙上。他們兩個都不知道是什麼導致這一連串混亂的事情，但都覺得最好還是不要多想。此外，他們倆一致認定必須盡快從這棟被詛咒的老房子裡搬出去。當天的晚報報導了警方的一次突擊行動——在快拂曉的時候，警方突然搜捕了一群聚集在梅朵山另一側深谷裡的古怪狂歡者。同時，報紙也提到了那塊迷信者們一直都非常關注的白色石頭。這次事件中沒有人被捕，不過有人曾在四散的逃亡者中瞥見過一個高大的黑人。在另一個版面裡，報紙表示米斯基娜·沃萊索傑科丟失的孩子還是沒有任何線索。

然而，最恐怖的事情恰恰發生在那天晚上。埃爾伍德永遠都不會忘記那天夜晚發生的事情。而且這件事情壓垮了他的神經，讓他一直休學到了學期結束的時候。入夜的時候，他覺得自己聽到耗子一直在房間隔板裡活動，但卻沒有在意。等到他與吉爾曼睡下很久後，房間裡突然響起了令人毛骨悚然的尖叫聲。埃爾伍德跳起來，打開了電燈，急急忙忙跑向房客睡著的長椅。吉爾曼在不斷地尖叫，那完全不像是人類能發出的聲音，就好像他正承受著某些無法言語來描述的折磨與痛苦。他看見吉爾曼在床毯下痛苦的扭曲著，與此同時一大塊紅色血污開始在床單上浸潤開來。

埃爾伍德幾乎不敢去碰他。但隨著時間的推移，尖叫與扭動都漸漸平靜了下來。這時，德斯羅切斯、切尼斯奇、多布羅夫斯基、馬祖爾維奇還有頂樓的其他房客們全聚集到了走廊裡。房東讓他的妻子回去打電話找麥考斯基醫生來幫忙。忽然，一只大老鼠模樣的東西從血染的床單下跳了出來，所有人都大叫了起來。那只耗子飛快地竄過了地板，就近鑽進了一個敞開著的新耗子洞。而等到醫生趕到房間裡，揭開那張可怕的床單時，沃爾特·吉爾曼已經死了。

至於吉爾曼的死因，實際發生的事情比描述起來要瘋狂和野蠻得多。他的身體上出現了一個幾乎穿透的洞——某些東西把他的心髒給吃掉了。多布羅夫斯基因為自己沒能徹底毒殺耗子覺得大為懊惱。他放棄了出租這座老房子的打算。沒出一個星期，他就領著所有的老房客搬到了瓦倫特大街上的另一座房子裡——那是座肮髒的房子，但至少沒有這麼古老的歷史。在隨後的一段時間裡，最麻煩的事情就是讓喬·馬祖爾維奇保持安靜——這個憂鬱的織機修理工似乎永遠都沒法鎮定下來。他總是含糊地嘀咕著一些陰森恐怖的事情。

在那個毛骨悚然的夜晚，喬曾彎下腰仔細查看過那一行從吉爾曼的躺椅延伸到旁邊洞口的鮮紅色老鼠腳印。雖然地毯上的足跡非常模糊，難以辨認；但在地毯邊緣到踢腳板之間還有一截裸露出來的地板。而馬祖爾維奇在那截地板上發現了一些令人毛骨悚然的異樣——或者他自以為發現了一些異樣，因為儘管那些腳印看起來確實非常怪異，但沒人贊同他的看法。雖然那些留在地板上的染血腳印顯然與普通耗子的足跡大不相同，但就連切尼斯奇與多布羅夫斯基也拒絕相信馬祖爾維奇的看法——因為他說那些足跡看起來像是四個微小的人類手掌。

再也沒有人租用過那座房子。自多布羅夫斯基從房子裡搬出去後，帷幕漸漸落下。人們紛紛避開了那座房子，不僅僅因為過去的惡名，也因為它裡面飄蕩著一股新出現的惡臭。或許那位前房東的耗子藥最後還是發揮了效果，因為他搬出去沒多久，那個地方就變成了鄰里間的公害。衛生署的工作人員仔細檢查後發現那股氣味是從東面閣樓房間旁邊與上方的封閉空間裡傳出來的。幾個工作人員覺得那裡面肯定堆積了很多死老鼠，但他們認為沒必要拆開那個已經早在很早前就已經封死了的密封空間，進行消毒處理；因為惡臭很快就會消散，而且周邊的居民對於衛生問題也不是特別的挑剔。事實上，經常有隱晦的地方傳說聲稱——五朔節與萬聖節過後，魔女之屋的樓上就會傳出無法解釋的惡臭氣味。由於懶惰，當地的居民雖然常有抱怨，卻也習以為常了——但是，這種惡臭依舊為那座房子增添了一筆新的罪過。再後來，建築督察員從住宅名單上劃掉了這座房子，宣布它不能再住人了。

吉爾曼的噩夢，以及伴隨發生的一系列事情，始終都沒有得到合理的解釋。埃爾伍德對於整件事情有自己的看法，但其中的某些觀點可怕得幾乎讓人發狂。他在第二年秋天回到了學校，並且於第三年的六月順利畢業。他發現小城裡有關鬼怪的流言蜚語少了很多。雖然直到房子被拆除前一直有人報告說在那座廢棄的建築裡聽到鬼魅般的竊笑聲，但自從吉爾曼死後，再也沒有人嘟噥著說自己看到老凱夏或布朗·詹金了。隨後的那一年，某些事情意外地讓阿卡姆的居民們重新談論起了那些與古老恐怖有關的當地傳聞。但幸運的是，那一年埃爾伍德並不在阿卡姆。當然，他聽說了後來發生的事情，並且有了一些困惑而又陰暗的猜想。這些想法讓他受盡了無法言喻的痛苦折磨；可即便如此，埃爾伍德仍然覺得這比置身現場，並且親自目睹其中的一些場景要好得多。

1931年3月，一陣強風掀起了魔女之屋的屋頂，並摧毀房子的主煙囪。那些剝落的磚塊、長滿苔蘚的暗色木瓦以及朽爛的木板與橫梁一股腦地垮進了頂樓，並且壓壞了下方的地板。整座閣樓塞滿了倒塌的殘磚破瓦。由於這座破舊建築物的拆毀工作已經提上了日程，因此在開始拆遷前沒人願意費功夫去清理那堆垃圾。最終的拆除程序於十二月開工，而當那些憂心忡忡工人極不情願地開始清理吉爾曼以前住過的房間時，以前流行過的傳聞又復蘇了。

工人們在那些從傾斜天花板上垮塌下來的殘磚破瓦裡發現了幾樣東西，並且叫來警察。隨後，警察又依次找來了驗屍官和大學裡的幾位教授。他們找到了一些骨頭——雖然經歷嚴重的碾壓並且裂成了碎片，但人們依舊能輕易地辨認出那是人類的遺骸。它們顯然是從頭頂上那個早在很久以前就已經被封死，任何人都無法進入的低矮小隔間裡垮下來的。雖然那個隔間在很早以前就被封死了，但這些骨頭的年代卻要近得多，這一矛盾讓所有人都覺得困惑不已。與驗屍官隨行的醫生檢查後斷定，其中一部分骨頭屬於一個小孩，而另一些——一堆與腐朽的褐色碎布混在一起的骨頭——屬於一個矮小、佝僂的年邁女性。當人們小心地移開殘磚碎瓦後，他們又發現了許多細小的骨頭——有些是樓頂倒塌時被困在裡面的耗子，還有些是年代更久遠些的耗子骨頭，上面還留著一些細小牙齒啃咬過的古怪痕跡——那些痕跡時常會引起許許多多的爭論與思考。

此外，他們還發現了許多書籍與手稿的散亂碎片，以及一些更加古老的書籍手稿完全朽爛後留下來的黃色塵土。所有書籍似乎無一例外地牽涉到了那些最為高級、最為恐怖的黑魔法；此外，人們還發現了一些明顯是近代才出現的東西，與那具明顯屬於近代的人骨一樣，它們為何會出現在這裡依舊是個未解之謎。但那些古老的手稿帶出一個更大的謎團——根據那些手稿的保存狀況及水印來看，最新與最老的手稿相隔了至少一百五十到兩百年的時間，但手稿上那些潦草的古老字跡卻完全相同。但是，對於另一些人來說，這次發現中最大的謎團則是那些散落在殘磚破瓦裡，明顯受到不同程度損毀的小物件。這些東西的種類很多，但全都令人困惑不解——沒有人能夠猜測出它們原本的形狀、材質、製作風格以及實際用途。其中的一件東西曾讓密斯卡托尼克大學的幾個教授興奮了好一陣子——那是一個嚴重損壞的畸形雕像，與吉爾曼當初送給學校博物館的那尊奇怪雕像非常相似，但新發現的這尊雕像要更大一些，而且所使用的底材不是金屬而是某種奇怪的淡藍色石頭。這尊雕像安置在一個擁有奇怪棱角的台座上，而那只台座上還銘刻有無法解讀的象形文字。

如今，考古學家與人類學者依然在努力解讀某些雕鏤在一個已被壓扁的輕巧金屬碗上的奇異圖案。發現那只碗的時候，碗的內側沾滿了不祥的褐色污漬。而外國人與容易受騙的老太太們則會絮絮叨叨地談論起那柄混在垃圾堆裡、斷了鏈子的十字架——喬·馬祖爾維奇曾經顫抖地表示，這正是幾年前他送給可憐的吉爾曼的那柄十字架。有些人覺得這柄十字架是被耗子拖進封閉隔間的，而另一些人則覺得它當時肯定遺失在吉爾曼房間中的某個角落裡。還有些人，包括喬本人，有著另一套看法，但那些想法太過瘋狂和荒誕，因此沒有人會把它們當真。

挖開吉爾曼房間裡那面向內傾斜的牆壁後，工人們發現那個夾在傾斜內牆與房子北面外牆間的三角形空間裡沒有積累多少建築垃圾——即使按面積比例來考慮，那塊地方的建築垃圾也比外面要少得多；但這塊三角形空間裡卻鋪著一層古老得多，也陰森得多的東西。那些東西嚇呆了清理現場的工人。簡單來說，那個地方是個貨真價實的納骨所——裡面堆滿了幼兒的骸骨。其中一些骸骨的年代並不久遠，但另一些則要古老的多，這些骸骨無窮無盡地一層層疊在一起，最底端那些最古老的骨頭幾乎已經完全崩碎了。在深深的骸骨堆裡躺著一把明顯非常古老的大匕首，匕首的樣式非常怪異，上面有著複雜的裝飾。許多建築垃圾都垮塌在匕首的上方，堆成了一個小堆。

而在那堆殘磚破瓦裡，有一個東西注定會比這座被詛咒的鬧鬼老宅裡發現的其他任何東西更讓人困惑與恐懼，並且會引起更多迷信的傳說。那個東西被卡在了一塊掉落下來的木板與一堆水泥黏合起來的磚頭之間。它是一具巨大、病態的老鼠骨架。骨架的一部分已經被壓碎了，但密斯卡托尼克大學比較解剖系的成員至今依舊會為它爭論不休，同時又奇怪地對外界保持沉默。他們極少泄漏與骨架有關的信息，但發現它的工人們卻總是用驚駭地語氣低聲談論著骨架周圍的棕色長毛。

有傳聞說，骨架上組成細小爪子的那部分骨頭體現出許多抓握的特徵，因而更像是猴子而非老鼠；而那具有著凶狠黃色尖牙的頭骨最為反常怪異。從某個角度看過去，它非常可怕地像是一個微弱並嚴重退化的人類頭骨。當遇到這尊褻瀆神明的東西時，工人們紛紛充滿恐懼地劃了個十字。但在離開老房子後，他們會去聖斯坦尼斯洛斯教堂裡點亮一只蠟燭表示感恩，因為他們相信自己往後再也不會聽到那種刺耳的陰森竊笑了。




瘋狂山脈 (At the Mountains of Madness)
作於1931年2月




由於科學家們在了解事情的原委前拒絕聽從我的忠告，因此我被迫發表這篇聲明。雖然我反對籌劃中的南極考察活動——反對探險隊展開大面積的化石搜尋活動；也反對他們針對遠古冰蓋進行大規模的鑽探與融化作業——但我非常不願意說明其中的理由。此外，即便我做出了警告，也可能徒勞無功，這讓我更加不願意吐露一字一句。

當我下定決心公開真相之後，必然會有人提出質疑；然而，如果我剔除掉那些看起來誇張荒誕又難以置信的部分，就沒剩下什麼了。目前尚未公開的照片——不論是普通攝影還是航拍——都能為我的敘述提供佐證，因為這些照片全都極其清晰形像。不過，依舊會有人表示懷疑，因為照片的拍攝距離實在太遠，有可能是巧妙偽造的作品。而那些墨水繪畫自然會斥為顯而易見的贗品；雖然藝術方面的專家會發現這些繪畫在技法方面顯露出某些不同尋常的地方，並為之困惑不解。

可是，到頭來我必須指望少數科學領袖的判斷與立場。一方面，他們在思想上有足夠的獨立，能夠根據那些真實得令人毛骨悚然的證據權衡我提供的材料，或是借鑒某些原始同時也極度令人迷惑的神話傳說；另一方面，他們也有著足夠的影響力，能夠阻止探險界針對那片瘋狂山脈展開任何過於草率與狂妄的計劃。像我與我的同僚這樣背後只有一所規模較小的大學、相對人輕言微的小人物幾乎沒有什麼機會在那些涉及到瘋狂怪誕、或極具爭議性的事情裡給人留下什麼深刻的印象，這實在是件很不幸的事情。

更糟糕的是，從嚴格意義上說，我們並不是主要相關領域的專家。作為一個地質學家，我領導密斯卡托尼克大學探險隊的全部任務只是借助我們工程系教授，弗蘭克·H·帕波第，所設計的高性能鑽探設備，在南極大陸的各個不同地點搜尋深層岩石土壤樣本而已。除開這一領域，我從未想過要在其他方面做一名先拓者，但是我的確希望能利用這些新式的機器裝置沿著以往南極探險家的線路，在不同的地點採掘到一些過去借用普通採集手段無法獲取的新樣本。

帕波第的鑽探設備，與公眾們從我們簡報裡所了解到的一樣，極其輕巧便攜，而且獨一無二地將傳統的噴水式鑽探原理與小型圓岩鑽原理結合在了一起，從而能快速地應對硬度不同的各種地層。鋼制鑽頭，連接杆，汽油發動機，可拆卸的木質鑽井架，爆破用品，電纜，移除廢料用的螺旋鑽以及五英寸寬、全部組合起來有一千英尺長的組合管道所有加在一起，連同必需的零部件，總重也只需要三架七條狗拉的雪橇就能拖動。這主要是因為大多數器件都是由輕巧的鋁合金制作的。我們有四架經過特別設計大型多尼爾運輸機。它們完全能夠適應在南極必須面對的高海拔飛行任務，並且額外加裝了帕波第設計的燃料保暖與快速啟動系統。這些飛機能夠將我們整支探險隊從大冰架的邊緣運送到內陸各個合適的地點。在抵達這些地點後，我們將有數量足夠的拉橇犬可供驅使。

我們計劃在南極洲度過一個季度——如果必須的話，也可以延長一些。考察期間，我們打算將勘探作業覆蓋盡可能大的一塊區域。勘探工作主要將在山區與羅斯海以南的高原地帶展開——這些地區過去全都曾不同程度地被沙克爾頓、阿蒙森、斯科特和伯德等人考察過。依托飛機，我們可以勘探一片很大的區域，能夠確保觀察到明顯的地質特征變化。我們期待著能發掘到數量空前的地質樣本——尤其是過去很少發現的前寒武紀地層岩石。我們也希望能收集到盡可能多樣化且含有化石的上層岩石樣本，因為這片充滿了冰封與死亡的荒涼世界裡所埋藏的、那些有關史前生命的歷史對於我們了解地球的過去有著極其重要的意義。現在大家都知道，雖然如今只有地衣、海洋動物、蛛形綱生物以及生活在北端邊沿的企鵝還頑強地生活在南極大陸，但它曾一度位於溫帶、甚至是熱帶地區，擁有著繁茂的植物和動物生命；而我們則希望能進一步擴展這些信息，讓我們的認知變得更豐富、更精確也更細微。我們會利用簡單的鑽孔作業尋找岩層中化石的跡象，然後用爆破的方法將孔擴大，以便獲得大小與狀況均合適的樣本。



由於我們需要根據上層土壤和岩石中反映出的信息來調整鑽探深度，鑽探作業被限制在裸露的、或近乎裸露的地表——也就是說我們不可避免地要在斜坡和山脊上進行作業，因為較低矮的地區都覆蓋著一到兩英里厚的冰層。雖然帕波第設計了一套方案可以解決這個問題——將大量銅電極沉入分布密集的鑽孔中，然後依靠汽油驅動的發電機向電極通電，融化一個限定區域內的冰層——但是我們不能將資源浪費在鑽探那些太深太厚的冰川上。像我們這樣的探險隊只能試驗性的使用帕波第的技術，無法真正將之投入大規模的應用，但是即將啟程的斯塔克韋瑟-摩爾考察隊準備正式運用這一方案——盡管在從南極返回後，我就已經向他們作出了警告。

在考察過程中，我們向《阿卡姆廣告人》與美聯社發送了許多無線電簡報。探險回來後，帕波第與我也寫了不少文章記錄那次探險。通過那些頻繁發送的無線電簡報與我們的文章，公眾對於密斯卡尼托克探險隊已有所了解。我們這支隊伍裏包含了四位來自密斯卡尼托克大學的專業人士——帕波第、生物系的萊克、來自物理系並兼任氣象學家的埃爾伍德，還有我這個代表地質系參加的名義上的總指揮——除此之外，隊伍裏還有十六個助理：其中七個是來自密斯卡托尼克大學的碩士生，另外九個是老練的工程師。這十六人中有十二個能充當飛行員，除了兩個之外其他人都能熟練地使用無線電發報設備。另外，他們中的八個，當然還包括帕波第、阿爾伍德和我都懂得如何利用羅盤和六分儀進行導航。我們的兩艘船——加裝有備用蒸汽機，並為應對冰雪環境而特別強化的木質捕鯨船——也備足了人手。

整次探險的費用都由內森尼爾·德比·皮克曼基金會和其他幾筆專項捐款資助；因此，雖然沒有在公眾中引起廣泛的注意，但我們依舊準備得非常充分。拉橇犬、雪橇、機器設備、營地物資以及五架飛機拆卸打包後的部件都被運往波士頓港，並在那裏裝船。針對考察的目標，我們作出了非常充分的準備。近幾年有許多極為卓越的先驅者曾涉足那片大陸，因此在籌備補給、飲食、運輸以及營地搭建等相關工作時，我們參考了他們留下的極佳先例。另一方面，由於這些先驅者們的數量如此之多，而且全都聲名顯赫，導致我們這支探險隊雖然準備充分，但卻並未引起社會的關注。

和報紙上描述的一樣，我們於1930年9月2日從波士頓港啟航，沿著海岸從容南下，穿過巴拿馬海峽，並沿途停靠在薩摩亞與塔斯馬尼亞島的霍巴特。在抵達霍巴特時，我們裝載了最後一批補給。探險隊中沒有一人之前曾經去過極地地區，因此我們完全仰賴我們的兩位船長——指揮著雙桅橫帆船阿卡姆號的海上組指揮官J·B·道格拉斯，以及指揮著小型三桅船密斯卡托尼克號的喬治亞·索芬森。他們兩人常年出沒南極水域，都是經驗豐富的捕鯨人。

南太平洋中部一群島
澳大利亞，塔斯馬尼亞島東南部城市

就這樣，我們漸漸離開了人類居住的世界。太陽在北方天空中的位置變得越來越低，而每天停駐在地平線之上的時間也變得越來越長。在南緯62度，即將抵達南極圈的地方，我們遇到了旅途中的第一座冰山——它就像是張桌子，有著垂直的邊沿。十月二十日，探險船駛入了南極圈，我們還為此適度地舉行了一場雅致的慶祝會。大塊的浮冰給我們造成了很大的麻煩。自穿越熱帶後，逐漸下降的氣溫一直讓我頗為焦慮，但我還是振作起來，等待著更加嚴峻的考驗。我遇到了許多讓我極其著迷的大氣現象；其中包括一次極端栩栩如生的海市蜃樓——這是我生平第一次看到那種現象——在蜃景裡，遠方的冰山變成了某些巨大得難以置信的城堡的城牆。

推開那些延伸得不寬、堆積得也不厚的浮冰，我們在東經175度、南緯67度的地方重新回到了開闊水域。十月二十六日早晨，一片堅實的陸地突然出現在南方的海面上。中午來臨前，一條被冰雪覆蓋的雄偉山脈就展現在了我們面前，並且從前方的視野的一端綿延貫穿到另一端。這讓我們感到興奮和激動。終於，我們遇到了這片未知的遼闊大陸，以及它那充滿冰封死亡的神秘世界的邊沿前哨。這條山脈無疑就是當年羅斯發現的阿德默勒爾蒂山脈。而我們需要做的就是繞過阿代爾角，沿著維多利亞地東岸繼續航行，抵達在麥克默多海灣的岸邊。按照計劃，我們在南緯77度9分，埃里伯斯火山腳下建立了營地。

航行的最後一程給我們帶來了強烈的視覺衝擊，並激起無窮遐想。雄偉而貧瘠的神秘尖峰始終陰沉地聳立在西面。正午時分的太陽低垂在北方天空中；午夜時分的太陽則擦著南面地平線上。那朦朧的淡紅色陽光傾瀉在白色的積雪、淡藍色的冰層與水道以及巨大山坡上裸露在外的小塊黑色之上。可怖的極地狂風時斷時續地橫掃過荒涼的山巔；在這些凜風的韻律中隱約夾雜著某種音樂般的、狂野的笛聲。這種若有若無的笛聲涵蓋了一段非常寬的音域。它勾起了某些潛意識裡的記憶，讓我感到焦躁不安，甚至有些害怕。景色裡的某些東西讓我想起了尼古拉斯·羅列赫所畫下的那些怪異而令人不安的亞洲風景，甚至讓我聯想起了邪惡傳說裡有關冷原的更加怪異、更加令人不安的描述。阿拉伯瘋子阿卜杜拉·阿爾哈薩德所編撰的那本令人恐懼的《死靈之書》裡就出現過這些描述。後來，我感到非常後悔，覺得自己永遠不該在學校的圖書館裡閱讀那本可怕的書籍。

 Nicholas Roerich，Nikolai Konstantinovich Rerikh，十九二十世紀俄國著名畫家、哲學家、旅行家、科學家，對藏學有深入研究。
plateau of Leng，冷原，洛夫克拉夫特虛構的一個地點，其位置在不同的作品中也在不斷的變化。 

十一月七日，向西延伸的山脈暫時離開了我們的視野。我們經過了富蘭克林島；然後在第二天，遠遠地望見了前方羅斯島上的埃里伯斯峰與恐懼峰，以及後面帕里山脈那長長的輪廓。巨大冰架那條相對低矮的白線已從西面一直延伸到了視野的東端，並且垂直抬高到了約兩百英尺的高度——仿佛魁北克省的岩石峭壁一般——而那裡就是我們這次向南航行的終點了。下午的時候，我們進入了麥克默多海峽，停泊在冒著滾滾濃煙的埃里伯斯峰的背風面。火山山峰陡峭地聳立在東面的天空下，大約有一萬兩千七百英尺高，看起來就像是日本繪畫裡神聖的富士山。而在它後面則是恐懼峰那幽靈般的白色山峰，海拔近一萬零九百英尺。而今它已是座死火山了。

濃煙斷斷續續地從埃里伯斯峰的頂端湧出。年輕聰穎的丹弗斯——隊伍裡的一個碩士生——注意到了那些散布在積雪山坡上，看起來像是熔岩的東西。它們說明這座於1840年發現的山峰無疑就是坡在七年之後寫下的那首詩的真正源泉：



——熔岩無休地奔騰。
在極地的終極的氣候中
硫磺洪流自雅內克山奔湧而下——
在北方極地的國度中
隨著雅內克山的奔湧陣陣轟鳴

丹弗斯讀過不少稀奇古怪的書籍，而且談論了不少關於愛倫·坡的事情。我也參與了其中，因為坡在他唯一一篇長篇故事——神秘而又令人不安的《亞瑟·戈登·皮姆》——裡描繪過南極的景色。在荒涼的岸邊，以及遠方高高的冰架上，大群滑稽的企鵝呱呱地叫著，拍打著自己的鰭狀翼。同時我們還能看到許多肥胖的海豹，有的在水中游泳，有的則躺在大塊緩緩漂移的浮冰上。

[注：Arthur Gordon Pym，全名為《The Narrative of Arthur Gordon Pym of Nantucket（楠塔基特島亞瑟·戈登·皮姆的故事）》，是坡生前留下的唯一完整的長篇小說。

午夜過後，探險隊依靠小艇在九日凌晨艱難地登上了羅斯島的陸地。我們帶去了兩條分別從兩艘船上接下來的電纜，並且準備用雙筒救生圈從船上卸下補給。雖然斯科特和沙克爾頓探險隊過去也曾在這裡登陸，但是當我們第一次踏上南極的土地時，心情依舊緊張而複雜。我們在火山腳下封凍的海岸上建立了一個臨時性的營地，而探險隊的總部依舊設在阿卡姆號上。我們卸下了所有的鑽探設備、拉橇犬、雪橇、帳篷、食物、油罐、實驗性的融冰設備、照相機——包括普通相機和航空相機、飛機組件，以及其他一些設備。除開飛機上的無線電設備，我們還卸下了三台便攜式的無線電發報機——這樣一來，不論我們去到南極大陸的哪個地方都能與阿卡姆號上的大型無線電設備保持聯繫。而船上的大型無線電設備則負責與外界聯繫，將探險簡報轉發給阿卡姆廣告人旗下、位於馬薩諸塞州金斯波特角的大功率無線電收發站。我們希望能在一個南極夏季內完成全部的工作；但如果無法達成這個目標，我們可以在阿卡姆號上過冬，同時派遣密斯卡尼托克號在海面還未封凍前航向北方獲取下個夏季的補給。

由於新聞報紙已經報導了探險隊的早期行動，我在這裡就不必詳述了——我們登上了埃里伯斯峰；在羅斯島上的數個地點成功地進行了鑽探作業，帕波第的鑽機速度很快，即使是碰上堅硬的岩層也很順利。此外，我們還對融冰裝置進行了臨時的測試；並且冒險帶著雪橇和給養攀上了巨大的冰架；然後在位於冰架頂端的營地裡完成了五架大型飛機的組裝。登陸隊伍——包括二十名隊員和二十五只阿拉斯加雪橇犬——的健康狀況出奇地良好。當然，我們也沒有遭遇真正具有破壞性的低溫氣候或者是風暴。氣溫表的讀數大多數時候都在華氏零度到華氏二十度，甚至二十五度之上——在新英格蘭過冬的經驗已足以幫助我們應付這樣的寒冷氣候了。冰架上的營地是半永久性的，主要目的是貯存汽油、食物、炸藥和其他物資。



我們只需要四架飛機來運載實際的探險設備，因此將第五架飛機以及一名飛行員和兩名船上的人員留在了貯存營地。這樣一來，即使我們損失了所有用來勘探的飛機，還能靠第五架飛機返回阿卡姆號。按照計劃，我們要在比爾德莫爾冰川後方，距離貯存營地南面六、七百英裡的高原上建立另一座永久營地。因此，再過些時候，等到不再需要投入四架飛機運送設備時，我們會另外抽調出一到兩架飛機作為交通工具，用來在貯存營地與這座永久營地間進行往返。儘管前人的報告都幾乎完全一致地談到了那些從高原上席卷而下的駭人狂風與風暴，但出於經濟實力和作業效率的考慮，我們仍舊放棄了建設中轉站的想法，決定碰碰運氣。

我們在無線電簡報裡提到了那段驚險萬分、長達四個小時的連續飛行——我們的中隊於十一月二十一日飛越了西面聳立著巍峨山峰的雄偉冰架。旅途中，回應飛機引擎轟鳴的只有無法穿透的死寂。大風只給我們帶來了些許的麻煩。雖然遇上了一片不透明的濃霧，但無線電羅盤幫助我們正確地穿越那片區域。飛臨南緯83度到84度時，巨大隆起已若隱若現地浮現在前方，這時候我們意識到自己已經飛抵世界上最大的山谷冰川——比爾德莫爾冰川了。封凍的海洋此刻已逐漸讓步給了褶皺多山的海岸線。我們終於真正進入了這片萬古死寂的白色南終之地。就在意識到這件事的時候，我們看見了位於東面遠處的南森峰。它直插天際，幾乎有一萬五千英尺高。





我們成功地在東經174度23分、南緯86度7分的冰川上建立了南方營地。依靠雪橇和短距離的飛行，我們在許多地方上實行了快速高效的鑽探與爆破；此外，十二月十三到十五日，帕波第與兩名學生——格德尼與卡羅爾——費盡力氣成功地登上了南森峰。不過所有這些都已成為歷史。雖然那片地區的海拔高度大約有八千五百英尺，可是通過一些試驗性的鑽探，我們發現某些地方的積雪與冰層僅僅只有十二英尺，再向下就是堅實的地表。因此，我們在許多過去探險家們從未想過要搜尋礦物樣本的地方大量地使用了小型融冰裝置、沉井鑽孔以及爆破作業。通過這些方法，探險隊獲得了大量前寒武紀時期花崗岩和比肯砂岩。這些樣本讓我們確信這片高原與西面的大片陸地都是同源的，但是位於東面、南美洲下方的小塊陸地則略有不同——當時我們認為那是一塊從較大的陸塊上分離出來的較小陸塊，而冰封的威德爾海與羅斯海隔開了兩片陸塊的連接，但是伯德後來證明這是個錯誤的理論。






當鑽孔發現砂岩後，我們就會進行爆破與開鑿。在某些砂岩中，我們找到許多非常有趣的化石痕跡與碎片；特別是蕨類、海藻、三葉蟲、海百合，以及舌海牛與腹足類等軟體動物——所有一切似乎都與此地的遠古歷史有著重要的聯繫。同時我們還發現一段奇怪的條紋狀三角形痕跡。痕跡最寬的地方約一英尺。原來的痕跡已在一次深層爆破中碎成了三塊板岩，不過萊克又將它們重新拼了起來。這三塊碎片是在西面，靠近亞歷山德拉王後嶺附近的地方被發現的；作為一名生物學家，萊克似乎發現這段痕跡有著某些不同尋常且令人迷惑的地方，但是以我地質學家的眼光看來，那不過是沉積岩中合理而又常見的連鎖效應而已。因為這些板岩不過是沉積層被擠壓後形成的一種變質構造——因為壓力能夠對已經存在的痕跡產生非常古怪的扭曲，因此我不覺得這些帶條紋的痕跡應該值得我們過多的關注。




1931年1月6日，我、萊克、帕波第、丹弗斯以及其他六個學生搭乘兩架飛機飛越了南極點上空。期間，突然出現的高空強風讓我們不得不進行了一次迫降，但幸運的是，那次強風沒有發展成一場南極地區常見的風暴。如報紙上所記載的一樣，這只是幾次觀測飛行中的一次，在其他幾次飛行中我們都在試圖辨認過往的探險家們從未抵達的地區裡包含了怎樣的地形特徵。在這方面，最初的幾次飛行觀測都沒有令人滿意的結果，不過，這幾次飛行也為我們提供了一些觀測南極蜃景的絕佳機會。那些蜃景都充滿了迷幻色彩，富有極強的欺騙性，相形之下，我們在海上看到那次海市蜃樓只能算一個短小的前奏而已。遙遠的山脈漂浮在天空中，猶如被施展了魔法的城市。許多時候，在低垂的午夜太陽所散射的魔法光芒中整個白色的世界會溶解消失在一片金色、銀色與猩紅交織的世界裡——猶如鄧薩尼勛爵的夢境與他那喜好冒險的渴望。在多雲的日子裡，覆蓋著積雪的地面會與天空之間交匯融合成白茫茫的一片，完全無法分辨出地平線，這給我們的飛行帶來了非常大的麻煩。



最終，我們決定執行原有的計劃，調動所有四架勘探用飛機，向東飛行五百英里，並在那裡的某處建立起一個新的附屬營地。我們並沒有意識到先前的錯誤論斷，仍舊認為那裡是南極大陸上較小陸塊分離的地方——因此，在那裡獲得的地質礦物是用來進行比較研究的理想樣本。在那個時候，我們健康狀況都很好——酸橙汁很好地平衡了菜單上固定不變的罐裝腌製食品，溫度也一直在華氏零度以上，因此我們不用穿上最厚重的皮毛衣物。那時是盛夏，如果我們加快速度、小心仔細，也許能在三月結束前完成工作，從而避免在南極度過一個單調冗長的冬季極夜。我們遭遇了幾次西面刮來的狂烈風暴，但是埃爾伍德設計的原始飛機防風掩體與用厚重雪塊堆建的防風牆幫助我們躲過了危險。此外，我們也用雪加固了營地的主要設施。探險隊的運氣之好、效率之高實在不可思議。

當然，外界知道我們的計劃，而且也聽說了萊克的固執己見。他對西面——準確地說，西北地區——有著一種古怪而又頑固地嚮往。他希望能在我們整體遷移到下一個營地前，對西面進行一次勘探。那些出現板岩上的條紋狀三角痕似乎激發了他的想像，而且都是些令人擔憂地激進而大膽的想法；他在這些條紋中讀出了某些其與自然和地質時期之間的矛盾——這將他的好奇心激發到了頂點，並且讓他渴望去那片向西延伸的地質構造上進行更多的鑽探與爆破——因為我們挖掘出的那幾塊痕跡化石顯然就產自那片地方。非常奇怪的是，他堅信這些痕跡是某種大型、未知而且完全沒有被歸類的大型生物留下來的，而且認為它們是高度進化的生物，然而發掘出這些痕跡化石的地層在地質史上已非常古老了——即便不真的是前寒武紀時期，也起碼是寒武紀時期——這不僅排除了高等生物存在的可能性，甚至排除了任何比單細胞生物——最多到三葉蟲——更高等的生命。這些碎片，以及它們上面奇怪的痕跡，肯定有五億到十億年的歷史了。





萊克最終還是決定前往西北方向，進入那片人類從未涉足，也從未想像過的世界。我們用無線電簡報通告的這次行動。我覺得，公眾在讀到這些報告後一定活躍地進行了許多想像。不過，我們並沒有在簡報裡提起萊克的瘋狂念頭——他希望通過這次探險在整個生物學與地質學領域掀起一場徹底變革。一月十一日到十八日之間，他、帕波第以及其他五個人搭乘雪橇開始了初步的西進鑽探之旅。旅途過程中發生了一起意外——在跨越冰蓋上一條巨大的壓力脊時，隊伍發生了混亂，因此損失了兩條拉橇犬，同時也毀掉了繼續前進的可能。不過，這次探險帶回來了許許多多太古代的板岩；雖然那片岩層有著古老得難以置信的歷史，但裡面出土的痕跡化石卻出乎意料的豐富，甚至連我也開始感到有些好奇。不過，在這些化石裡留下痕跡的全都是一些非常原始的生命，與現有的科學理論並沒有太大衝突，只不過這些化石痕跡裡包括了所有明確屬於前寒武紀時期的生命形式；因此當萊克要求我們暫停爭分奪秒的勘探計劃，調動所有四架飛機、許多人手以及全部用於探險的機械設備前往西北面展開另一次勘探時，我依舊不覺得他的請求有任何站得住腳的理由。不過，我最終沒有反對這個計劃；但是，我也沒有參加向西北方向前進的小分隊——即便萊克希望我能夠為他提供一些地質學方面的建議。待他們離開後，我、帕波第以及另外五個人會繼續留在基地，擬定好向東轉移的最終計劃。為了做好准備，我們需要一架飛機前往麥克默多灣運輸充足的汽油補給，不過這件事可以暫時等一等。我在營地裡留下了一只雪橇和九條拉橇犬，因為不論什麼時候，在這樣一個死寂萬古、完全杳無人跡的世界裡，若是手邊沒有可用的交通工具將會是件非常不明智的事情。



大家應該都記得，萊克在指揮探險分隊深入未知世界時，一直用機載短波無線電向外發報；我們留在南方營地的無線電設備與麥克默多海峽中的阿卡姆號都能接收他的簡報，而且後者還負責用五十米的長波無線電將簡報轉播給外界。西北探險隊於一月二十二日凌晨四時啟程。僅僅兩小時後我們就收到了他們的第一條無線電簡報。萊克在無線電簡報中稱他們在距離我們大約三百英里之外的某地進行了一次小規模的融冰與鑽探作業。六個小時後，我們收到了第二條非常令人興奮的簡報。報告裡說他們開鑿了一口較淺的豎井，並進行了爆破；狂熱而賣力的工作最終換來了幾塊板岩碎片——這些碎片上包含了好幾段奇特的痕跡，與最初發現的那塊令人困惑的痕跡化石極其類似。

三小時後，一則短小的簡報稱他們迎著凜冽刺骨的狂風再度起飛了；於是，我發送了一條訊息反對他們進一步冒險，但萊克卻草草地回覆說為了發現新的樣本，任何冒險都是值得的。這時，我意識到他已經興奮得顧不上我的命令了。可是，雖然他們的草率冒險會危及到整個探險計劃的成敗，但我卻無力加以阻止；一想到萊克的計劃，我就覺得有些害怕——他正在義無反顧地深入一片變化莫測而又險惡不祥的白色世界。這片白色無垠裡包含著無盡的風暴與無數從未被人類窺探過的秘密，而且一直綿延到瑪麗皇后地和諾克斯地那未被勘探過的陌生海岸，廣達一千五百英里。

接著，大約一個半小時後，萊克從還在飛行的飛機上傳來了另一條讓人無比激動的消息。這條消息將我的不安一掃而空，甚至讓我開始後悔為何當時沒能一同跟去：

“10：05 P.M，仍在飛行中。暴風雪後，觀察到前方出現迄今為止見過的最高山脈。考慮到高原本身的海拔，目標可能與喜馬拉雅山脈相當。大體位置在南緯76度15分、東經113度10分。目標延伸至左右兩側視野盡頭。似乎觀測到兩座冒煙的火山口。所有山峰都是黑色的，無積雪。強風從山中刮來，無法進一步飛近。”

在那之後，我與帕波第以及其他所有人都屏息靜候在收報機邊。每每想到七百英里之外那座巍峨雄偉的山脈壁壘總能激起我們內心最深處的冒險渴望；雖然沒有親臨現場，但我們依舊為自己的探險隊成為這條未知山脈的發現者而感到高興。在半個小時後，萊克再次送來了簡報：

“莫爾頓的飛機迫降在了高原上的丘陵地帶。無人受傷，飛機或許還能修復。在返航或進行下一步行動前，如有必要，將會把重要物資轉移到另三架飛機上，但目前還不需要長途飛行。山脈高得無法想像。將搭乘卡羅爾的飛機，卸掉所有重物，靠近觀測。完全無法想像。最高峰肯定超過三萬五千英尺。超過珠穆朗瑪峰。我與卡羅爾升空的同時，埃爾伍德正在用經緯儀計算山峰高度。有關火山峰的猜測可能有誤，山峰的構造似乎有分層。可能是前寒武紀板岩與其他地層混在一起的結果。峰頂輪廓很奇怪——看見規則的立方體附在最高的幾座山峰上。在金紅色陽光裡，一切就像驚人的奇跡。像是夢裡的神秘之地，或者一處門徑，通往充滿未知奇跡的禁忌世界。希望你能在這裡進一步研究。”



嚴格說來，那時候已經是休息時間了，我們這些聽眾卻沒有一個想要離開發報機，休息一會兒。麥克默多海峽那邊的情況肯定也差不多，貯存營地和阿卡姆號也接收到了這些無線電簡報；因為道格拉斯船長已經寫好了賀詞，對作出這一重要發現的全體成員表示了祝賀；不久，謝爾曼，貯存營地的報務員也祝賀了他們。當然，我們也為損壞的飛機感到遺憾，並且希望萊克他們能順利修復那架飛機。接著，在11 P.M.的時候，萊克又發來了另一條簡報。

“與卡羅爾一同飛越丘陵中最高的地區。目前的天氣狀況下，不敢嘗試飛越真正高大的山峰，但以後肯定有機會。向上爬升的感覺很可怕，在這個海拔很困難，但值得一試。巨大的山脈完全擋住了視線，看不到後面的景色。主峰比喜馬拉雅山脈要高，而且很古怪。山脈像是由前寒武紀板岩構成，明顯混雜了許多其他的隆起地層。有關火山的猜想是錯誤的。山脈向兩側延伸，均超出視野之外。兩萬一千英尺以上的積雪全被風吹走了。那些最高的山峰上有許多古怪的山體構造。例如四面完全垂直的巨大扁方塊結構，以及低矮垂直城牆組成的長方形陣列，像是羅列赫的繪畫裡那種攀附在陡峭山崖上的古老亞洲城堡。從遠處看非常令人印象深刻。飛近一些，卡羅爾覺得它們是由許多相互分離的較小碎塊組成的，但可能只是風化的結果。大多數邊緣都已經破碎，並且被磨圓了，好像在暴露在風暴和氣候變遷中已長達數百萬年一般。有些部分，尤其是靠上的部分似乎由淺色的石頭構成，比附近地面顏色更淺一些，因此原來可能是晶體之類的構造。靠近之後發現許多岩穴洞口，其中一些有著非常規則的輪廓，正方形或是半圓形的。你一定得來看看。我好像看到有一座山峰的頂端聳立著一座城堡。山峰高度大約有三萬到三萬五千英尺。我們飛行在兩萬一千五百英尺的高空，極其寒冷。風呼嘯著從山隘間穿過，在岩穴邊進進出出，發出哨音和笛聲。目前飛行還算安全。”



在這之後的半個小時裡，萊克發回了一連串的簡報，並且向我們表達了他想去攀登其中一部分山峰的意願。我告訴萊克，只要他能派來一架飛機，我就立刻前去與他會合。而在這之前，帕波第將與我一同規劃出最佳的汽油補給方案——由於探險的目的發生了變化，所以我們必須計劃好在何處、如何集中我們的補給。顯然，萊克的鑽探作業，連同飛機飛行，都非常需要一個新的營地。他打算把這個新營地架設在群山的腳下。向東遷移的計劃被擱置了，至少在這個季度裡無法實現。為此，我聯系了道格拉斯船長，請他想辦法離開探險船，駕著我們留在那裡的一只狗隊登上冰架。我們需要建立起一條穿越廣袤未知區域的路線，將萊克所在的位置與麥克默多灣直接聯繫起來。

後來，萊克用簡報告訴我，他決定把營地建立在莫爾頓迫降飛機的地方。飛機的維修工作已經就地展開。當地的冰蓋非常薄，某些地方甚至可以看見黑色的地面。萊克說他會在進行雪橇旅行或攀登探險前，先對某些地點進行鑽探和爆破。萊克還談到了整幅場景所表現出的那種難以用言語來描述的壯麗與宏偉，那些巍峨而沉默的山峰如同直達天際的高牆一般矗立在世界的邊緣，置身在群山的遮蔽下，他產生了一種非常古怪的感覺。埃爾伍德用經緯儀測量了最高的五座山峰，計算出它們的海拔約為三萬到三萬四千英尺。地形上的表現出的風蝕特徵顯然讓萊克覺得有點兒焦慮，因為那說明山間偶爾會出現極其猛烈的強風，甚至會比我們之前經歷的任何風暴都要更加暴烈。而他的營地與那片突兀隆起、地勢較高的丘陵之間只有五英里多一點的距離。他在簡報裡強調說，探險隊要加快速度，儘早將這片陌生而奇特的地區勘探完畢——雖然相隔七百英里的冰雪荒野，但我仍在他的文字間察覺到了一絲下意識的警惕與不安。不過，靠著前所未有的速度與努力下，經歷過一天的連續作業，並取得了舉世無雙的成果後，他終於準備去休息了。

早上的時候，我、萊克和道格拉斯船長在相隔遙遠的三座基地裡進行了一次三方無線電會議。通過協商，我們達成了一致。萊克將派遣一架飛機趕赴我們的營地，讓我、帕波第以及另外五個人能夠前往新營地與他們會合。此外，這架飛機還要盡可能地多帶些燃油。但是剩下的燃油問題，得等到我們制定出向東遷移的計劃後才能解決。不過這個問題可以等幾天再討論，因為萊克有足夠的燃油來維持近期的營地供暖與鑽探工作。不論如何，我們留守的南方營地最終肯定需要重新進行補給。但如果我們推遲向東遷移的計劃，那麼在下個夏季來臨前，我們都不需要再用到南方營地。與此同時，萊克也必須派遣一架飛機去勘探出一條新的航線，好將麥克默多灣與新發現的山脈連接在一起。

按照計劃，帕波第與我準備把南方營地關閉上一段時間。如果需要在南極洲過冬，我們可能會徑直從萊克的營地飛到阿卡姆號上，而無需再經此中轉。雖然一些錐形帳篷已經用凍硬的積雪加固過了，但我們最後還是決定把營地改造成一個永久性的小村落。由於備用帳篷很充裕，即便我們加入了萊克的探險隊，新營地裡也有足夠的物資可供使用。我用無線電聯繫了萊克，告訴他再經過一天的工作和一夜的休息之後，我們就準備好向西北方向前進了。

可是，下午四點之後，我們的工作出現了多次中斷——因為萊克發來了最為令人興奮，也最為誇張離奇的消息。起初，他們的工作開展得並不順利。他們駕駛飛機調查了營地附近所有接近裸露的岩石地表，但卻沒有發現萊克所尋找的那種屬於太古代的原始地層。那些巨大的山峰上倒是有大量這類底層，但它們距離營地太遠，只能讓人干著急。他們瞥見的大多數岩石顯然都是侏羅紀和早白堊紀科曼齊系的砂岩，或者二疊紀和三疊紀時期的片岩，偶爾還有一些光亮的黑色裸露物——那應該是堅硬的板岩煤。這讓萊克頗為沮喪，因為他想要搜尋的是五億年前的化石樣本。他很清楚，若要再發現那些留有奇怪痕跡的太古代板岩，他可能要駕著雪橇離開附近的小山丘走很遠一段路，前往那些巍峨山脈的陡坡上做進一步的搜尋。



不過，從探險隊的總體目標出發，他依舊決定在當地進行一些鑽探作業；因此他豎起了鑽進，並且留了五個人負責鑽探，然後帶著剩下的人繼續架設營地和維修飛機的工作。附近能找到的最柔軟的岩層是一塊離營地大約四分之一英里的砂岩地表，於是那裡就成了第一個採樣點；鑽探工作開展得非常順利，甚至都無需太多的爆破工作。大約三個小時後，鑽井組行進了第一次真正意義上的大型爆破，接著，營地裡的人們聽到了他們了高聲叫喊。鑽井組的代理領班——年輕的格德尼————一頭衝進了營地，帶來了一個令人震驚的消息。

他們炸開了一個洞穴。在此之前，他們通過鑽探，發現最初的砂岩地表下有一條科曼齊系時期的石灰岩岩脈。石灰岩床裡包含了豐富的小型化石，其中有頭足類動物、珊瑚、刺海膽、石燕貝目生物，此外偶爾還能看到矽化了的海綿與海洋脊椎動物骨骼——包括硬骨魚、鯊魚、硬鱗魚等等。單單這些發現就已經非常重要了，因為這是探險開始以來第一次發現脊椎動物化石；但不久之後，鑽井的探頭穿過了地層掉進了一個空洞裡，這給了鑽井組的隊員新的激勵，讓他們更加興奮起來。通過一次大規模的爆破，他們打開了這個隱藏在地下的秘密；透過一個大約五尺寬、三尺深的鋸齒狀開口，這群熱切期待著的科考員們看到了一條低矮的石灰岩通道——這是五千萬多年前，南極還是個熱帶世界時，涓涓的地下水脈磨蝕掏空出的洞穴。




這片被掏空的岩層只有七八英尺高，但在各個方向上都延伸得很遠。洞穴裡有輕微流動的新鮮空氣，這說明它連接著一個巨大的地下隧道系統。洞穴的地面與頂端生長著許多的尺寸巨大的鐘乳石與石筍，其中有一些已經上下相連，形成了石柱；但最重要的是，洞穴的地面沉積著大量的貝殼與骸骨——在有些地方，骸骨堆幾乎阻塞了通道。這些骸骨全是從那些已經成為歷史的古老森林裡沖積下來的——這當中不僅有由樹木般的蕨類與真菌組成的陌生中生代叢林；也有遍布著蘇鐵、棕櫚以及原始被子植物的第三紀森林。骸骨堆積物裡包含了很多白堊紀、第三紀始新世時期的代表性化石，以及其他生物樣本——它們的數量多得讓人難以置信，即便最偉大的古生物學家窮盡一年的時間也無法將之完全清點和歸類。軟體動物、甲殼類的外殼、魚、兩棲動物、爬行動物、鳥類以及早期的哺乳動物——大的、小的，我們所知道的和我們所不知道的，無所不有。無怪乎格德尼會衝進營地大聲高叫，也無怪乎人們會扔下手裡的工作，衝進凜冽的寒風中，爭先恐後地跑向那座聳立在雪地裡的高大鑽塔——那已經變成了一座新開啟的大門，連接著地球內部與已經消亡的亙古。



待好奇心得到初步的滿足後，萊克潦草地在記事本上寫了一份簡報，讓莫爾頓跑回營地用無線電播報出去。這也是我收到的有關此次發現的第一份報告。報告裡說，他們辨認出了一部分化石，其中有早期的貝類、硬鱗魚和盾皮魚的骨骼，迷齒亞綱類和槽齒類的殘骸，巨大的滄龍骨頭碎片，恐龍的椎骨與骨板，翼手龍的牙齒和翼骨，始祖鳥的殘肢，第三紀中新世的鯊魚牙齒，原始鳥類的頭骨，以及其他原始哺乳動物骨骼——像是古獸馬、劍齒獸、始祖馬、真岳齒獸還有雷獸。但他們沒有發現像是乳齒象、象、現代駱駝、鹿或牛科動物之類的近代生物；因此萊克推斷最後出現的沉積作用應該發生在漸新世時期，而這片掏空的地層已經在現在這種乾燥、死寂而且無法進入的狀態下保存了至少三千萬年。





[注5：活躍在北美洲漸新世時期的常見偶蹄目食草動物。



另一方面，洞穴裡還出現了許多非常古老的生物化石——這是種極不尋常的現像。根據夾雜在石灰岩裡的典型化石——例如瓶狀海綿——進行推斷，萊克認為這層石灰岩構造肯定形成於白堊紀科曼齊系時期，絕不會比這更早。但是洞穴裡散落的化石中卻出現了某些學界目前認為要比科曼齊系古老得多的生物，而且數量多得令人吃驚——其中有原始的魚類、軟體動物，甚至還有可以上溯到志留紀或奧陶紀的珊瑚。這種情況顯然說明這一地區的生物史出現了某種異常而又獨特的重疊，三億年前的生物與僅僅只有三千萬年歷史的生物出現在了同一個地方。至於這種生物史上的重疊在漸新世時期洞穴封閉之後又延續了多長時間，則完全無從猜測了。不論如何，更新世時期的可怕冰川終結了任何殘留在這一地區、妄圖能遠遠活過其應屬的地質時期的原始生物——這也是五十萬年之前的事情了，不過與這座洞穴的年紀比起來，它依舊像是發生在昨天一樣。





萊克並沒有讓第一條簡報久留，在莫爾頓動身返回挖掘地之前，另一條簡報就已經穿過雪地送到了營區裡。在這之後，莫爾頓就一直守在飛機的無線電前，將簡報與隨後萊克差遣信使送來的一系列補充說明一一發送給了我和阿卡姆號，並讓他們轉播給外界。那些通過報紙跟蹤探險進展的人應該還記得那天下午的報告在科學家之間引起多大的興奮與騷動——也正是這些報告，在這些年後，導致了斯塔克韋瑟-摩爾探險隊的成立——讓我不得不竭力勸阻他們的計劃。在這裡，我最好還是將萊克發來的簡報以原件形式給出，我們營地的報務員麥克泰格已經將之從鉛筆速記轉譯成了文本：

“福勒在爆炸後的石灰岩與砂岩碎片裡找到了最為重要的發現。幾條清晰的條紋狀三角形印痕，與之前太古代板岩上的痕跡非常類似。說明留下這種痕跡的生物繁衍了六億年，一直存活到了白堊紀科曼齊系時期，而且沒有出現形態學上的改變，或是尺寸大小的改變。如果要說變化，科曼齊系時期的印痕明顯比早前發現的印痕更加原始，或者退化。務必向媒體強調這次發現的重要性。其對於生物學的意義不亞於愛因斯坦對於數學和物理學的意義。記得附上我之前的工作與補充的推論。如我懷疑的一樣，這似乎表明地球曾見證了整整一系列，甚至許多不同系列的有機生物。這些生物要比我們所知道的、從太古代的細胞進化而來的生物體系要早得多。它們早在十億年前就已經高度進化與分化。當時地球還很年輕，任何生命形式或是普通的原生質結構都無法適應那種環境。那麼，這些生物是在何時、何地以及如何完成它們的進化的呢？”

——
“之後。檢查了大型陸生爬行動物、海生爬行動物以及原始哺乳動物的骸骨。發現骨骼上有奇怪的傷痕或創口。不同於任何已知的任何時期的掠食或肉食動物所造成的傷口。傷痕分兩種——筆直、貫穿的孔洞，與明顯由劈砍造成的痕跡。有一兩例被俐落切斷的骨骼。帶傷痕的樣本不多。已派人去營地拿手電筒。準備砍斷鐘乳石，擴大地下的搜尋範圍。”

——
“之後。發現奇怪的滑石碎片。約六英吋寬，一英吋半厚。與當地發現的地質構造完全不同——淡綠色，但沒有明顯的證據可以確定樣本的形成年代。碎片出奇的規則和光滑，形狀像是尖端破損的五角星，在內角和中央的表面有裂開的痕跡。表面完整的樣本中央有光滑的小坑。想知道它的來源與風化方式。可能是水磨作用造成的奇特結果。卡羅爾用放大鏡進行了研究，覺得能找到額外一些包含有地質信息的痕跡。表面規則地排列著一組小圓點。在工作時，狗表現得很不安，似乎很討厭這些滑石。滑石肯定散發著某種特殊氣味。等米爾帶來光源後，就開始探索地下區域，之後再做報告。”

——
“10：15P.M.。重大發現。奧蘭多和沃特金於9：45帶著光源在地底進行搜索時發現了一些巨大畸形的桶形化石，完全未知的品種；可能是植物，或者某種過度生長的未知海洋輻射動物。礦物鹽顯然保護了生物組織。組織如皮革般堅韌，但某些部位依舊有驚人的彈性。樣本的兩端和周邊有破損的痕跡。從一端到另一端有六英尺長，中間部分的直徑為三點五英尺，兩端的部分向內收縮了約一英尺。像是有著五條隆起脊狀物的肉桶。樣本側面有破損，只剩下細小的莖杆，分布在桶的中部，脊狀物的正中央。另外，在脊狀物夾成的溝槽裡還生長著奇怪的構造——是一種能像扇子一樣折疊打開的梳狀物，或膜翼。大多數都已破損，只有一個完整——完全展開後接近七英尺。這種結構讓人想起某些出現在遠古神話裡的怪物，尤其是《死靈之書》虛構的遠古之物。這些翼架似乎原本連有皮膜，依靠一個腺狀管道組成的框架進行展開與合攏。在翼尖部分的管狀物上有明顯的微孔。身體的兩端都已皺縮，無法猜測裡面的結構，也想像不出上面原本還連接著什麼東西。等回到營地後一定要進行解剖。無法確定樣本是植物還是動物。許多特征顯然非常原始。已派遣所有人手切斷鐘乳石，搜尋更多樣本。另外，發現更多有傷痕的骨骼，但這些事情可以暫緩。管理拉橇犬方面有麻煩。它們無法忍受新發現的樣本，如果不是我們把它們隔在遠處，可能會衝上來撕碎這些樣本。”



——

“11：30P.M.注意，德爾、帕波第、道格拉斯。最重要的發現。我更願意稱之為空前絕後的發現。阿卡姆號必須立刻將之轉播給金斯波特的無線電站。奇怪的桶形生物就是那種在太古代板岩上留下痕跡的生物。米爾、布德羅與福勒在地下距洞口約四十英尺的地方發現了一群樣本。有十三個，或者更多。樣品附近散布著古怪的圓潤滑石碎片。這些碎片比最初發現的要小，呈星形，但除了某些地方外沒有破損的痕跡。所發現的生物，有八個保存完好，附帶了所有的器官。已經把所有的樣本都搬到了地表。拉橇犬被隔開很遠。它們無法忍耐這些東西出現在附近。準備進行細緻描述，並精確傳回。報紙必須準確報導此事。

“樣本全長八英尺。帶有五條脊狀物的桶形軀幹長六英尺，中央最粗處直徑三英尺半，兩端直徑一英尺。暗灰色、柔軟但非常堅韌。翼膜展開達七英尺，與軀幹顏色相同，發現時保持折疊狀態，能從脊狀物之間的溝槽中伸展打開。翼骨架呈管狀或一端粗大的腺體狀，淺灰色，尖端有小孔。展開的翼膜有鋸齒狀的邊緣。圍繞軀幹中央緯線，在每條尖端呈直角的脊狀物中央有一組分叉的淺灰色柔軟肢幹或觸手。發現時所有肢體都緊貼在軀幹上，但展開後最長可達三英尺。類似原始的海百合觸手。單個莖杆直徑三英吋，在延伸六英尺後分叉成五條更小的莖杆，而後繼續延伸八英尺，再分裂成五條尖端漸漸收縮的細小觸手或卷鬚——因此，最初的一條莖杆共分裂成了二十五條觸手。

“軀幹的頂端，有鼓脹的淺灰色頸部，似乎生有腮狀器官。頸部以上是形態學的頭部，五角星形的，淡黃色，類似海星，覆蓋有三英吋長的堅韌纖毛。纖毛呈現出五彩繽紛的顏色。頭部厚實而肥大，從一端到另一端大約兩英尺。頂部正中央有裂口，可能是呼吸用的孔道。在五角星的每個頂端均向外延伸出三英吋長的淡黃色彈性軟管。每條管道的末端都有球形的隆起。淡黃色的薄膜向後翻卷包裹在柄上，露出紅色、帶虹彩的晶狀球體，顯然是一只眼睛。另外，有五條稍長的淡紅色軟管從五角星形頭部的內角中伸出來，並在終端形成同樣顏色的囊狀腫脹物。囊狀物在受壓會打開直徑最大可達兩英寸的鐘形的孔道。孔道裡排列著尖銳、白色的齒狀附生物——可能是張嘴。所有軟管、纖毛以及海星狀頭部的五個角在發現時都緊緊地貼伏著；軟管和五角星形的角都粘在球狀的脖頸和軀幹上。所有的構造都驚人地柔軟，但卻及其堅韌。

“軀幹底端的結構與頂端存在著對應關係，但底端的器官更加粗糙，而且有著不同的功能。軀幹下端連接著球根狀的偽頸，沒有腮狀的器官。再下面是淡綠色的五角星形肢體，肌肉發達，非常堅韌。五條肢體長四英尺，並且在尖端變得非常尖細。肢體根部直徑七英吋，尖端直徑兩英吋半。肢體的尖端生長著淡綠色的三角形膜狀物。每張膜上有五條經脈，長八英吋、底端寬六英吋。這是腳蹼、鰭或偽足。從十億年前，到五千或六千萬年前，岩石上的三角痕跡都是這種器官留下的。從海星狀排列的肢體那五角形的五個內角中均延伸出兩英尺長的淡紅色軟管，一樣也是漸漸變細的，根部直徑三英吋，尖端一英吋。尖端都有小孔。所有的部分都是皮質的，非常堅韌且極具彈性。四英尺長、帶有腳蹼的肢體無疑是依靠某種方式來進行運動的，在海洋裡，或是其他地方。當移動時，顯示出這些部位的肌肉非常強壯。發現樣本時，所有的肢體都緊緊地貼在偽頸和軀幹的底端，和上端的情況一樣。

“無法肯定地將之歸類為動物或是植物，但目前傾向於動物。可能是經歷了難以想像的高度進化後誕生的輻射動物，同時又殘留了某些原始的特徵。儘管局部表現出相互矛盾的特點，但它們與棘皮動物有些類似。考慮到它們可能棲息於海洋中，很難解釋軀幹上的膜翼結構有何作用，但或許能用來在水中游動。肢體表現出的對稱性更加類似於植物，因為植物才具備最基本的上下結構，而動物通常是前後結構。在進化的最早階段，甚至在我們所知曉的、最簡單的太古代原生質出現之前，任何有關起源的推斷總讓人覺得非常費解。



“完整的樣本不可思議地類似於某些遠古神話裡提到的生物。這意味著，這些古老的生物必定也曾生活在南極洲以外的地方。德爾和帕波第曾閱讀過《死靈之書》，也看克拉克·阿什頓·史密斯根據《死靈之書》所畫下的那些噩夢般的繪畫。因此，當我提到遠古之物時，他們肯定會明白。據說它們因為一個玩笑、或是錯誤而創造出了地球上的所有生物。學者們一直認為是某些涉及非常古老的熱帶輻射動物的病態想像催生了神話裡的這些概念。威爾馬斯所提到那些史前傳說也如此——克蘇魯教團的附屬物，等等。





“這開啟了廣闊的研究領域。根據相關的樣本推斷，它們被埋在這裡的時間大約為晚白堊紀或早始新世時期。大量的石筍壓在它們上面。砍出一條路來非常困難。好在樣本非常堅韌，能避免大部分的傷害。樣品的保存狀況非常完美，顯然是由於石灰岩的作用。目前沒有更多的發現，但稍後會繼續搜索。眼下的任務是在沒有拉橇犬的協助下，帶著這十四個巨大的樣本返回營地。狗叫得非常凶暴，不敢讓它們靠近樣本。留下三個人照料拉橇犬——九個人應該足夠拖動三架雪橇了，但風向很不利。必須建立一條直通麥克默多灣的航線，並且開始運送物資。但我決定在進行休息前先解剖其中一只。真希望這裡能有一個真正的實驗室。德爾最好為自己阻撓西進計劃的事道歉。先是世界上最高的山峰，然後又是這些東西。如果這還不是探險的重點，那真不知道還能有些什麼。我們開拓了科學的疆域。祝賀你，帕波第，是你的鑽頭打開了那個洞穴。現在，阿卡姆號，請複述你的情況。”

我幾乎無法用言語來描述自己與帕波第在收到這條簡報後的心情。同伴們對於這件事的熱情一點也不亞於我們。在簡報從嗡嗡作響的收報機裡傳出來的時候，麥克泰格已經轉譯了一部分重要內容，待萊克的報務員停止播送後，他很快便將速記的內容轉化成了整條訊息。所有人都意識到了這次發現帶來的劃時代的意義。等阿卡姆號上的報務員按照要求複述了描述部分的內容後，我立即向萊克發去了祝賀。隨後待在麥克默多灣補給儲藏站裡的謝爾曼，以及阿卡姆號船長道格拉斯也都發出的祝賀。稍後，作為探險隊的領隊，我在阿卡姆號轉播給外界的消息裡加注了一些評論。當然，在這種極度興奮的狀態下，我們已經顧不上休息了；我唯一的念頭就是希望自己能盡快趕到萊克的營地。所以當他向我發來簡報，稱驟然到來的山間狂風使得短期內無法進行飛行時，我覺得非常失望。


解剖工作似乎比想像的要困難。萊克最初挑選了一個強壯而完整的個體。可是，即便新建的實驗室帳篷裡有汽油爐供暖，所選樣本的身體組織看起來也非常柔軟，但它依舊如同皮革一般堅韌。萊克一方面想在樣本身上打開必要的創口，另一方面又擔心因為過度暴力攪亂他所要觀察的精細結構，這讓他非常犯難。的確，他還有七個保存得更完好的樣本；但除非洞穴裡還能找到更多的新樣本進行補充，否則七個樣本實在太少，讓他沒法不計後果地展開解剖工作。因此，他換了一個目標，拖走了一只被嚴重壓扁、而且軀幹的一條脊溝已經部分斷裂的樣本。雖然破壞得比較嚴重，不過樣本在軀干兩端起碼還殘留著海星狀的身體結構。

結果很快通過無線電進行了報告，但卻相當令人迷惑，也激起更多的好奇。由於解剖器械幾乎無法切開這些不同尋常的身體組織，萊克沒有辦法獲得精確或細緻的結構，但得到的少量信息依舊讓我們感到驚嘆與迷惑。現存的生物學需要全面的修正，因為這種生物不是由現有科學已知的任何細胞發育生長而成的結果。儘管樣本可能已經有四千萬年的歷史了，可萊克幾乎沒發現礦物交代的跡象，內部的器官非常完整。似乎這種生物的組織器官天生就有那種如同皮革一般的堅韌、耐腐而且幾乎無法被破壞的特性，這應該與某些完全超乎我們想像的無脊椎動物進化歷程有關。起先，萊克發現的東西都是乾燥的，但隨著時間的推移，帳篷裡的溫度融化了什麼東西。生物未受傷的一面開始散發出某種刺鼻且令人不快的有機蒸汽。那不是血液，而是一種黏稠、暗綠色的液體，但是顯然有著和血液相同的作用。這個時候，所有三十七只拉橇犬都已被關進了營地附近還未完工的畜欄裡，但即便相隔了一段距離，拉橇犬仍發出了瘋狂地咆哮，並對這種擴散開來的刺鼻氣味感到輾轉不安。



臨時展開的解剖工作得到了一些信息。但這些信息對於這種奇怪生物的歸類沒有起到任何的幫助，僅僅加深了它身上的神秘色彩。有關外露器官的猜測全都得到了證實，根據這些特徵任何人都會毫不猶豫地把它歸類為動物；但內部構造的檢查卻發現了許多植物才具有的特徵，這讓萊克陷入了無可救藥的困惑。它具備消化和循環系統，並且能通過底端海星形結構上生長的淡紅色軟管排泄廢物。草率地說，它們的呼吸系統需要氧氣而非二氧化碳，而且還有奇怪的證據顯示它們具備多個儲藏空氣的氣室，並且有能力在至少兩套發育完全的呼吸系統——腮與毛孔——之間進行轉換。顯然，它是兩棲的，或許也能在沒有空氣的環境下進行長時間的休眠。發聲器官似乎與主呼吸系統有關，但其表現出的反常特徵暫時無法解釋。幾乎無法想像它們能做出音節清晰的發聲或鳴叫，倒是有可能發出一種如同音樂般的、涵蓋了寬泛音域的笛聲。此外，肌肉系統也過度地發達。

它們的神經系統則非常複雜而且高度發達，讓萊克感到駭然。雖然在某些方面依舊非常原始和古老，但這種生物有一組神經中樞與神經節，並且顯示出極度特化的證據。它分為五葉的大腦驚人地發達，並且有證據顯示它們有一套通過頭頂堅韌的纖毛起作用的感覺器官——這與其他地球生物完全不同。或許，它有五種以上的感官，因此它的習性也無法根據任何現存的類似生物進行推斷。萊克認為它們肯定某一種有著敏銳感官的生物，並且在屬於它們的遠古世界裡有著精細的分工——非常像是今天的螞蟻和蜜蜂。但是在繁衍後代方面，它們反而像是隱花植物，特別像是蕨類植物。它們在膜翼的尖端有孢子囊，而且顯然是從某類葉狀體或原葉體發展而來的。





不過，如果想在這個階段就對它進行命名，實在是件非常愚蠢的事情。它看起來像是輻射動物，但是顯然又不僅僅只是輻射動物。它有一部分的植物特徵，但四分之三的部分仍是動物結構。這種生物最早應該起源於海洋，它極具對稱性的外形以及其他一些特徵都明確地支持這一推斷；然而我們卻無法準確地推斷出它們後來發生的演變。畢竟，那些膜翼結構說明它們可能也有飛行的能力。至於它們如何在一個剛剛誕生的地球上經歷極其複雜的進化歷程，並最終在太古代的板岩裡留下自己的痕跡，仍舊是個無從推測的問題。這使得萊克異想天開地想到了那些關於舊日支配者的遠古神話；在那些古老的神話裡，舊日支配者從群星之中降臨到地球上，並因為一個玩笑、或者錯誤而創造了地球生命；此外他還想到了密斯卡托尼克大學英語系的一個民俗學同僚也曾提起過一些怪異的傳說，聲稱某些外太空來的東西藏在偏遠的山區裡。

起先，萊克非常自然地認定前寒武紀岩板上留下的痕跡是由這些生物的還未高度進化的祖先留下來的，但他很快又推翻了這種太過淺顯的理論，因為那些更加古老的化石反而有著更加先進的特徵。若有什麼不同的話，相比早期的痕跡化石，後期痕跡化石的輪廓並非更加先進，反而有些退化。偽足的尺寸已經縮小，而且整體形態也似乎變得更加粗糙和簡單了。此外，萊克在檢查的那具樣本的神經系統與組織器官時，也發現了一些更複雜的器官結構在退化後殘留下來的奇怪痕跡。樣本身上萎縮與退化的痕跡多得驚人。而所有的疑問，都無從解答。於是，萊克回歸到那些神話裡，試圖找到一個暫時的名字來稱呼這些生物——開玩笑地將自己的發現稱為“遠古者”。



大約凌晨2：30的時候，萊克決定延後接下來的工作，暫時休息一會。他用一塊防水布蓋上了解剖過的樣本，離開了實驗室帳篷，並饒有興趣地研究起那些完整的樣本來。永不下落的南極洲太陽慢慢軟化它們的組織。幾個樣本的頭部和兩三條軟管開始出現舒展的跡象；但由於氣溫還在華氏零度以下，萊克不認為樣本會快速腐爛。不過，萊克還是將未解剖的幾具樣本堆在一起，並蓋上一張備用的帳篷擋住了太陽的直射。這樣也有助於防止它們的氣味傳到拉橇犬那裡。雖然拉橇犬被關在遠處的雪圈裡，而且雪牆也修建得越來越高，但它們表現出的不安與敵意確確實實給探險隊帶來了不小的麻煩。越來越多的人倉促地加入到了堆高畜欄雪牆的工作中，人數已接近隊伍總數的四分之一了。萊克也不得不開始用厚重的積雪壓住帳篷帆布的底角，好讓帳篷能撐過越來越強的寒風。而那片魁偉的山脈似乎正在醞釀著一場極其狂烈的風暴。早前他們曾擔心會有突發性南極風暴，而現在這種擔憂變得更加明顯了。在埃爾伍德的監督下，探險隊採取了許多預防措施——帳篷、新畜欄以及簡陋的飛機掩體在朝向山脈的那一面都用積雪進行了加固。由於先前只是在空閒時間裡用凍硬的積雪堆建了一個基座，這些後來加築的掩體完全沒辦法堆到它們應有的高度；萊克最後只能把從事其他任務的所有人手都抽調了過來。

大約四點的時候，萊克終於結束了播報，並且建議我們休息一下。等到掩體牆再堆高一點的時候，他們全體組員也能歇一歇了。他用無線電與帕波第進行了一些友好的閒聊，並再一次稱讚了那些性能極其出色並且幫助他完成這一驚人發現的鑽探設備。我熱情地對萊克表示祝賀，坦言他堅持向西勘探的舉動非常正確。隨後，我們一致同意等第二天早上十點再用無線電進行聯繫。如果那時候風暴過去，萊克將會派來一架飛機接走留在我營地裡的隊員們。就在結束聯絡前，我向阿卡姆號發送了最後一條消息，指示他們暫時不要向外界轉播當天的新聞，因為所有的細節似乎都太過激進，在沒有進一步的實證前，肯定會激起外界的質疑。





我猜，那天晚上我們一行人中沒有誰能睡得很熟，或是睡上很長時間。萊克激動人心的發現與越來越猛烈的凜風都讓人沒辦法安睡。即使在我們營地，風暴依舊無比暴烈，這讓我們不禁開始懷疑萊克的營地裡會是怎樣一副景像，畢竟他們就直接坐落在那些無人知曉的魁偉山脈腳下，而那些山脈正是這場風暴的搖籃與源頭。麥克泰格在早晨十點的時候醒了過來，並按照約定試圖用無線電聯繫萊克，但西面紊亂的氣流似乎產生的某種電氣效應，阻斷了無線電通訊。不過，我們仍然聯系上了阿卡姆號。道格拉斯告訴我，他也曾試圖聯繫萊克，但沒有應答。他不知道風暴的事情，雖然風暴在我們營地裡無休止地肆虐，但麥克默多灣裡只起了一點點微風。

我們在無線電旁焦躁地等了一整天，並且不時地嘗試聯繫萊克，但一直都沒有結果。接近中午的時候，一陣極度狂烈的風暴從西面呼嘯而至，讓我們不由得當心起自己營地的安全狀況來；但風暴最終還是消退了，只在下午兩點的時候稍稍復發了一陣。在三點過後，外面已經非常安靜了。於是我們加倍努力，希望能聯繫上萊克。考慮到他那邊有四架飛機，每架飛機上都配置著一台極好的短波無線電，我們無法想像有什麼尋常事故能破壞他們所有的無線電設備。然而冷酷的死寂依舊持續著。當我們意識到風暴的狂亂力量也曾他那裡肆虐時，我們不由得做出了更多可怕的猜測。

六點的時候，我們的恐懼變得更加強烈、更加肯定起來。在與道格拉斯及索芬森進行無線電會議後，我決定採取行動展開調查。與謝爾曼以及另兩個水手一同留在麥克默多灣貯藏站的第五架飛機狀況良好，隨時可以使用，而眼下的形勢似乎也到了必須要動用它的時候。因此，我用無線電聯繫上了謝爾曼，命令他盡快駕駛飛機帶上兩名水手趕來南方營地與我們會合。此時的氣候條件顯然非常有利於飛行。接著，我們討論了後續調查行動的成員名單，並最終決定全體出動，連同留在身邊的雪橇與拉橇犬統統都帶上飛機。雖然運載量很大，但我們用來運載笨重設備的大型飛機經過特別的定制，能夠很好地完成任務。在此期間，我仍不時試圖用無線電聯繫上萊克，但完全沒有結果。

謝爾曼駕駛飛機於7：30起飛。水手岡納森與拉爾森也搭乘飛機一同趕來彙合。飛行途中，他們進行了幾次通報，表示一切順利。三人於午夜時分降落到了我們的基地，隨後所有人都聚在了一起，開始討論下一步行動。搭乘一架飛機飛越南極荒原，沿線卻沒有任何營地提供引導，終究件非常冒險的事情，可是我們似乎也沒有其他的選擇，因此沒有誰想要退縮。凌晨兩點的時候，我們完成初步的飛機裝運工作，上床短暫休息了一會兒，然後又在四個小時內全都爬了起來，繼續進行剩下的打包與裝運工作。

一月二十五日，7：15A.M.，飛機航向西北方。麥克泰格負責駕駛，機上載著十個人，七條狗，一架雪橇，部分燃料和食物補給還有機載無線電等其他設備。當時的大氣層很清晰，相當平靜，溫度較為適中。飛行的目的地是萊克之前提供給我們的經緯坐標，他的營地應該就在坐標附近。我們預計旅途過程中不會遇到太多麻煩，但真正讓人擔憂的是我們會在航行終點發現什麼，或者什麼都沒有發現——因為，所有發往萊克營地的呼叫都只換來一片死寂。

那段旅途長達四個半小時。飛行期間發生的每一件事都深深地烙在了我的記憶裡，因為這段飛行在我的人生中占據著至關重要的位置。它是一個標志，標志著我在五十四歲那年失去了一個平凡的心智在習慣了外部自然與自然法則後所獲得的一切安寧與平和。自此往後，我們十個人——尤其是我與學生丹弗斯——將要面對一個潛伏著無數恐怖的可怕世界。沒有什麼東西能夠將它從我們的情感中徹底抹掉，而我們也竭力避免將它泄露給全人類。報紙已經刊登了我們在飛行過程中發送的簡報，裡面記錄那段連續飛行的旅途，期間我們遭遇了兩場變幻無常的高空烈風，還看到了一些奇怪的蓬松雪柱在風中滾動著穿越一望無際的冰封高原——阿孟森與伯德也曾記載過這樣的景像。隨後，我們遇到了一個問題，因為我們已經沒法用媒體能夠理解的詞語來表達自己的感覺了，再後來我們不得不採取更嚴格的方式檢查向外發送的報告。

水手拉爾森頭一個看到了前方由醜惡尖峰組成的鋸齒狀山脈。他的驚呼讓所有人都擠到了狹小飛機的舷窗邊。雖然飛行速度很快，但那些山峰升高的速度卻非常緩慢；這意味著那些山脈一定坐落無限遙遠的遠方，我們之所以能看到它們僅僅只因為它們高得超出了正常的想像。然而，隨著我們的前進，那些山峰緩慢而陰森地聳向西面的天空；讓我們能夠分辨出那些裸露而荒涼的黑色尖峰。閃光的冰晶雲組成了引人入勝的背景，映襯著這些山峰。看著它們矗立在南極洲微紅色的光線中，我們有了一種奇幻的感覺。在這幅奇景裡始終滲透著某種暗示，暗示著某些驚人的秘密與潛在的揭示。就仿佛那些光禿禿的如同夢魘一般的尖頂標志著一座可怖門徑旁的立柱，指引著我們通往夢境裡的禁忌國度，以及那些遙遠時間、空間以及其他維度裡的難解深淵。我不禁開始覺得它們是邪惡的——這是一片瘋狂的山脈，而那些遠方的山坡正俯瞰著某些該被詛咒的終極深淵。那些不斷翻滾、仿佛散發著光輝的雲彩暗含著某些無法言說的深意，像是在暗示超越世俗空間之外，模糊而又飄渺的彼方；同時又可怖地提醒著我們，這片杳無人跡又無法窺探的終南之地是一個絕對偏僻、孤立、荒涼並且早已死亡了千萬年的世界。

年輕的丹弗斯將我們的注意力轉移到了新的地方。他發現山體高處的輪廓規則得有點兒古怪——就如同完美立方體上的一部分。萊克也曾在報告裡提到過這一現像。他說那些輪廓朦朧地像是羅列赫用巧妙而又奇異的繪畫表現的、位於雲霧繚繞的亞洲山脈頂端的原始寺廟遺址——我們看到的景像證實他的確所言非虛。十月份，第一次看見維多利亞地的景色時，我也曾有過這樣的感覺；而這一刻，那種感覺又回來了。此外，我還有些心神不寧，那太像是遠古神話了；這片危險的國度與在原始神話裡有著邪惡名氣的冷原太過相似，實在令人侷促不安。雖然神話學者們認為冷原位於中亞；但人類——或者說人類的祖先——有著非常漫長的族群記憶。而其中的某些神話很可能發源於那些比亞洲——甚至比我們所知的世界——更加古老的地方，某些恐怖的土地、山脈與廟宇。少數幾個膽大妄為的神秘主義者曾表示殘破的《納克特抄本》起源於更新世之前的世界，並且宣稱那些皈依撒托古亞的居民就如同撒托古亞本身一樣，是與人類完全不同的存在。總之，冷原，不論它在哪個時空，都不會是一個我願意涉足或靠近的地方，而我也不會喜歡一個與它類似的世界，一個曾孕育出萊克所提到的那些可疑的遠古怪物的世界。在這一刻，我開始後悔自己閱讀了那本令人嫌惡的《死靈之書》，後悔與大學裡那位博學得甚至有些令人不快的民俗學者威爾馬斯過多地討論這些東西。






當我們接近山脈並且漸漸分辨出丘陵地帶起伏的輪廓時，逐漸變成乳白色的天頂中突然出現了一幅奇異的蜃景。而之前的後悔情緒無疑加劇我對於那幅蜃景的反應。過去數周裡，我早已見過幾十次極地蜃景。其中有一些也如與那幅出現在天頂的蜃景一樣神奇，一樣栩栩如生；但這幅蜃景卻有著全新的晦澀含義，透露出一種險惡的象徵意味。當我們頭頂混亂的冰晶雲間隱約浮現出那座由奇異高牆、堡壘與尖塔組成的錯亂迷宮時，我不由得打了個寒顫。

蜃景裡出現了一座雄偉的城市，城市充斥著人類不曾知曉也不曾想像過的建築。那暗夜一般漆黑的巨石造物組成了無比宏偉的集合，無處不具現著對於幾何對稱法則的扭曲和倒錯。那當中有許多截去了頂端的圓錐——上面如同梯田般層層疊疊，或是遍布凹槽，這些圓錐台上樹立著高大的圓柱形長杆，長杆隨處可見球狀的隆起，並且在頂端常常修築著一層層薄薄的扇形碟子；還有些突出在外、如同桌子一般的奇怪構造，像是用許許多多平板、圓形碟子或者五角星一個接一個堆疊出來的結果。那當中有混合在一起的圓錐與金字塔，有些獨立存在，有些的頂端則聳立著圓柱體或者立方體或者被截去頂角、更加扁平的圓錐與金字塔，偶爾還會有由五座針一般的尖塔構成的奇怪組合。管子一樣的天橋似乎將所有的瘋狂建築都連接在了一起。那些天橋位於不同的高度，但全都高得令人暈眩。這座復雜的迷宮巨大得讓人恐懼與壓抑。尋常的極地蜃景無外乎是一些較為狂野的景像，就像是北極捕鯨人斯科斯比於1820年看到並畫下來的那種。然而，此時此刻，前方聳達天際的陌生黑色山峰，記憶裡有關異樣古老世界的發現，以及籠罩在萊克探險隊上的可能的災難厄運全都融合在了一起，我們所有人似乎都在那幅蜃景裡找到了一絲不易察覺的惡意，與無比邪惡的徵兆。

隨後，蜃景漸漸解體，這讓我感到頗為寬慰，雖然這個過程將各式各樣如同夢魘一般的尖塔與圓錐短暫地化作了更加扭曲的形狀，反而讓人更覺毛骨聳然。整幅蜃景最終溶解消失在翻滾的乳白色。隨後，我們再度望向地面，發現這段旅途即將抵達終點。陌生的山脈從前方令人目眩地拔地而起，仿佛由巨人修建的可怖壁壘。它們所呈現出那種怪異的規則輪廓變得令人驚訝地清晰起來，甚至不需要通過望遠鏡就能看見。此時，我們正在低矮的丘陵上方，並且望見一些黑色的斑點點綴在冰層、積雪以及高地的裸露土地之間。我們覺得那兒應該就是萊克扎營與鑽探的地方。地勢在五六英里外迅速抬升，形成一片更高的丘陵，形成了一道輪廓清晰的分割，將遠處那甚至超過喜馬拉雅山脈的可怕群山分離開來。最後，羅普斯——一個協助麥克泰格駕駛飛機的學生——對準左邊地面上一塊與營地差不多大小的黑色斑點降下了飛機。飛機降落的時候，麥克泰格用無線向外界發送了一條報告，這是探險隊最後一條未經審核直接發送的報告。


那場風暴的確造成了可怕的破壞。即使沒有遭遇另一樁意外，萊克的探險隊恐怕也很難安然無恙地度過這場風暴。這場風暴，以及它掀起的細碎冰晶，肯定比我們探險隊之前遭遇的任何狀況都要危險。有一堵飛機防風牆似乎只剩下了薄薄的一層——幾乎要被徹底粉碎了；而遠處的鑽井塔架則完全被狂風吹散了。被固定好的飛機以及鑽探機械設備表面暴露出來的金屬部分被風磨得澄亮。儘管有積雪加固，仍有兩座小帳篷被徹底地壓扁了。所有暴露在風暴中的木頭表面都變得坑坑窪窪，而原本刷在木頭上的油漆也被悉數剝去。雪地上留下的痕跡都抹得乾乾淨淨。此外，我們也沒有發現任何完整的太古代生物樣本。不過我們從一堆倒塌的巨型堆棄物裡發現了一些礦物，其中包括幾塊淡綠色的滑石碎片。它們古怪五角星形的輪廓以及上面一組組由圓點構成的模糊圖案引起了許多可疑的對比；與滑石碎片一同發現的還有些化石骨骼，上面都有那種典型的奇怪傷痕。

沒有拉橇犬倖存。萊克等人在營地附近用積雪匆忙修建起來的圍欄幾乎被徹底摧毀了。破壞可能是狂風造成的，但圍欄貼近營地的那一面——雖然沒有迎風——卻遭受了更嚴重的破壞，似乎說明困在裡面的拉橇犬在向外跳躍或突破。萊克帶走的三架雪橇全都不見了，我們覺得可能是狂風將它們吹到其他地方去了。留在鑽井附近的鑽探與融冰設備都遭到了嚴重損壞，沒法進行回收，於是我們用被破壞的設備塞住了萊克炸開的那條通往古老過去、略微有些令人不安的通道。此外，我們還留下了兩架狀態最糟的飛機；因為剩下的組員裡只有四個人——謝爾曼、丹弗斯、麥克泰格與羅普斯——能夠駕駛飛機，而且丹弗斯精神過度緊張，不適合導航。我們帶回了能夠找到的所有書籍、科學儀器以及其他雜物，但還有許多的東西都被莫名其妙地吹走了。備用帳篷與保暖用的皮毛制品不是丟失了，就是被破壞得不成樣子。

我們駕駛飛機進行大面積巡航。大約下午四點的時候，我們放棄了搜尋，認定格德尼已經失蹤，並且將經過謹慎核查的消息發送給了阿卡姆號，供他們轉播給外界；而我覺得我們成功地將報告書寫得非常平淡與含糊。我們最多只向阿卡姆號提起我們帶去的拉橇犬表現得非常焦躁，根據可憐的萊克之前做出的報告，我們都知道拉橇犬在靠近那些生物樣本時會變得非常狂躁不安。但是，我想，我們並沒有提起這些拉橇犬在奇怪的淡綠色滑石以及其他一些物件邊嗅來嗅去時也表現出了類似的不安反應。這些散落在當地、會引起拉橇犬焦躁的東西中包括有科學儀器、飛機以及營地與鑽井附近的機械設備。這些設備中的某些部件出現了松動，還有些部件甚至被什麼東西移走了——如果是狂風完成了這些舉動，那麼這場風暴肯定有著古怪的好奇心和調查能力。

至於那十四個生物樣本，我們有充分的理由模糊淡化與之相關的事情。我們說過——我們只發現了一些已經損壞的樣本，但是從破損樣品身上獲得的信息已足夠證明萊克做出的描述的確非常完整，而且精確得令人印像深刻。要把個人情感排除在這件事情之外實在很困難——報告也沒有透露我們發現了多少個樣本，或者準確地說明發現的過程。在那個時候，我們一致同意，向外發送的報告需要謹慎對待，不能讓人們覺得萊克隊伍裡的某些人已經精神錯亂了——因為事情看起來的確讓人覺得有些瘋狂，我們發現六個殘缺不全的怪物被豎直地埋進了九英尺厚的積雪下，而且這些冰雪墳墓還被堆建成了五角星形，並且印上了一組組由圓點構成的圖案——那些圖案與中生代或第三紀地層裡發掘出來的那些古怪淡綠色滑石上的點陣一模一樣。至於萊克提到的那八個完整的樣本全都被風暴給吹走了。

此外，我們希望人們的心智能夠保持平和；因此，雖然我與丹弗斯於抵達萊克營地的第二天駕機飛越了那片山脈，但我們從不談論那趟可怕的旅途。事實上，只有一架最大限度減輕重量的飛機才有可能飛越一條如此之高的山脈，那條山脈仁慈地限制了參加探險之旅的人數，因此只有我們兩個人目睹了恐怖的一切。等凌晨一點返回營地的時候，丹弗斯幾乎已經歇斯底里了。不過他依舊緊緊地閉上了嘴，著實讓人欽佩。我甚至都不用說服他別去展示我們在探險過程中畫下的素描，以及我們裝在口袋裡帶回來的東西。除了我們一致同意轉達給外界的故事外，他沒有多說一個字，而且還把探險途中拍攝的照片膠卷統統藏了起來，留作私下研究之用；所以，我現在要說的事情是全新的——就連帕波第、麥克泰格、羅普斯、謝爾曼以及其他組員也不知道。事實上，丹弗斯比我更加守口如瓶；因為他從不告訴我他最後看到的——或者他以為他看到的——東西。

眾所周知，我們報告了駕機艱難攀升的過程。在報告裡，我們證實了萊克的觀點——這些巨峰的確是由太古代板岩以及另一些非常古老的褶皺地層構成的，而且自白堊紀科曼齊系中期以來，這些山峰就沒有發生過任何改變；同時，我們還對那些攀附在山崖上的立方體和壁壘狀規則構造進行了一些尋常的描述；並且認定那些山坡上的岩洞應該是被流水溶解的石灰質岩脈；此外，我們在報告裡推斷說那些經驗老道的登山者應該可以借由某些陡坡和山隘攀登並翻越這些山脈；最後，我們還在報告裡宣稱山脈那神秘莫測的另一邊有一座與山脈本身一樣古老、一樣一成不變的超級高原——這座高聳入雲、廣袤無垠的高原海拔足有兩萬英尺。離奇怪誕的岩石構造從高原表面薄薄的冰層中穿透而出；而高原表面與那些最高峰的陡峭崖壁之間則綿延著逐漸平緩的低矮丘陵。

這部分報告從各方面來說都是真實的，而在營地裡的人也對此非常滿意。不過，我們在時間上撒了謊。我們離開了十六個小時——雖然報告說我們在那段時間裡從事了飛行、著陸、勘測與岩石采集等一系列工作，但這個時間依舊比這些工作應當花費的時間更長一些——但是，我們謊稱逆風環境延緩了我們的速度，因此沒有引起懷疑。其他的事情都是真的，我們的確曾降落在山脈後方的丘陵地帶。幸運的是，我們的故事聽起來非常真實與平淡，因此其他人並沒有產生重復探險的想法。如果真的有人打算這麼做，我會用盡全力阻止他們——然而我不知道丹弗斯會有什麼反應。在我們探險的時候，帕波第、謝爾曼、羅普斯、麥克泰格以及威廉森一直在忙著修復萊克留下來的、狀態最好的兩架飛機——因為有東西搞亂了它們的操縱系統，使之出現了莫名其妙的問題。

我們決定在第二天清晨裝載好所有的飛機，然後盡快返回之前的營地。雖然在路線上有所迂回，但這是抵達麥克默多灣最安全的路線；因為在這塊萬古死寂的大陸上筆直飛越一片完全陌生的荒原會帶來許多額外的、不必要的風險。考慮到大量隊員不幸罹難，鑽探設備也悉數被毀，想要繼續探險已經是不可能的事情了。那些我們未曾向外界透露的疑問與恐懼圍繞著我們，讓我們只想盡快逃離這個荒涼死寂、孕育瘋狂的極地世界。

眾所周知，返程非常順利，我們沒有遇到更多的災難。在經過一段快速、不間斷的飛行後，所有的飛機於第二天晚上——一月二十七日——都抵達了之前設立的南方營地；二十八日，我們分兩趟飛回了麥克默多灣，其中一趟在途中短暫停頓了一次。那次停頓很短暫，因為在我們離開南極大高原，飛越大冰架時，在狂風中飛錯了方向。五天後，阿卡姆號與密斯卡尼托克號載著剩下的所有成員與儀器，破開逐漸變厚的浮冰從羅斯海啟程。維多利亞地上那仿佛在嘲弄我們的群山若隱若現地聳立在西面，映襯著南極動亂的天空，並且將狂風嗚咽的呼嘯擰成一種如同音樂一般的笛聲。這種音域寬廣的笛音令我的靈魂感到了徹骨的寒意。不出十四天，我們便將極地的最後一點兒徵兆拋在了身後。能夠順利擺脫那片受到詛咒的、在腦海中縈繞不去的國度，讓我們由衷地感謝上天。在那土地上，自物質最初在這星球那尚未冷卻的地殼上翻滾、漫游的時候起，生命與死亡、時間與空間之間就在未知的時代裡締結下了邪惡而又褻瀆神明的盟約。

回來之後，我們就經常阻撓南極探險，並且非常團結與忠實將某些懷疑和猜想埋在自己心底。就連年輕的丹弗斯，雖然已經精神崩潰，也沒有表現出絲毫的退縮，或是向他的醫生多說什麼——事實上，如我之前所說，他覺得自己看到了某些東西，但是他甚至都不願告訴我自己看到了什麼，雖然我覺得如果他願意吐露的話，會對他的精神狀態大有裨益。雖然他看到的那些東西可能只是經歷了先前的驚駭後，產生的虛幻餘波，但如果他能說出來，或許可以解釋很多東西，也讓他得到舒緩和釋放。這只是我個人的感覺，因為在某些罕見的、不可靠的瞬間裡他朝我喃喃低語地說起一些支離破碎的東西——然而一旦控制住自己的情緒，他便會激烈地否認自己說過的一切。

勸服其他人遠離那片白色的南方世界是件非常苦難的工作。此外我們的一些工作或許直接損害了原來的目的，引起其他人的注意。我們本該明白，人類的好奇心是不會磨滅的，而我們之前宣布的探險結果已經足夠吸引其他人懷著長久以來追尋未知的激情繼續向前。萊克有關怪物的報告已經將博物學者與古生物學家的好奇心激發到了頂點，但是我們很聰明地沒有展示那些從被埋葬的怪物上采集到的樣本，以及在發現這些樣本時拍下的照片。此外，我們也抑制住衝動，沒有展示淺綠色滑石以及帶傷痕的骨骼化石上令人困惑的地方。丹弗斯與我更是牢牢保管著我們從那邊的超級高原上拍攝與繪制的圖片，以及那些我們撫平後恐懼地檢查完然後放在口袋裡帶回來的東西。

如今，斯塔克韋瑟-摩爾探險隊正在組建，而且比我們準備得更加周全。如果無人勸阻，他們將會深入南極的最深處，融冰開鑿，然後他們會發現我們所知道的東西，而那東西可能會終結整個世界。所以，我沒辦法繼續沉默下去——即便我因此再度提起那些位於瘋狂山脈之後，最可怖也最無可名狀的東西。





一想到要讓自己的思緒回到萊克的營地裡，再次想起我們真正發現的東西——想起其他那些位於瘋狂山脈之後的東西，就讓我猶豫不決，倍感嫌惡。一直以來，我總在試圖逃離那些駭人的細節，讓那些模糊的映像取代那些真實發生的事情，以及那些無從迴避的推論。我希望自己已經說得足夠，能夠簡單地略過剩下的部分；略過萊克營地裡的可怕情景。我之前已經提過那些被狂風蹂躪過的景像——殘破的防風牆；錯亂的機器；隊伍裡的拉橇犬所表現出的不同程度的焦躁與不安；消失的雪橇；探險隊員與拉橇犬的死亡；格德尼的失蹤；還有那六個以某種瘋狂的方式被埋葬在積雪裡的生物樣本——雖然它們來自於一個已經死去四千萬年之久的世界，僅管它們遭受了結構性的破壞，但它們的組織與器官依舊完好得不可思議。我不記得自己是否提過一件事——在檢查過營地裡的動物屍體後，我們發現少了一只狗。當時，我們並沒有深究——事實上，後來只有我與丹弗斯還記得這件事。

那些我一直迴避的、但卻非常重要的事情與屍體有關，也與某些難以察覺的細微之處有關——那些細微之處或許能夠為看似混亂的場景提供一套毛骨悚然而又令人難以置信的解釋。在此之前，我一直盡力讓人們的注意力遠離這些瑣碎之處；因為那樣會簡單許多，也普通許多——只要將一切都歸咎於萊克探險隊裡某些成員突然精神錯亂就夠了。從這種角度看，巍峨山脈間吹來的邪惡風暴一定猛烈得能將任何置身在這片神秘與荒蕪中心的人逼瘋。

當然，最為怪異反常的地方還是那些屍體被發現時的狀態。不論是人，還是狗，所有屍體都處於一種可怕的扭曲狀態，並且以某種殘忍而又完全無法形容的方式被撕扯絞碎了。根據我們的估計，所發現的受害者全都死於絞勒或撕裂。很顯然，是拉橇犬引發了這場災難——因為那座匆忙修建起來的畜欄遭到了嚴重的破壞，說明有東西從內部暴力突破了雪牆。由於拉橇犬對那些可憎的古老生物樣本表現出了極度的憎惡與仇視，畜欄被刻意修建在距離營地一定距離的外圍，然而這一預防措施似乎毫無作用。由於那些拉橇犬被單獨留在了可怕的狂風中，而且那些雪牆既不夠高也不夠結實，因此它們肯定受驚逃竄了出來——至於到底是因為風的作用，還是因為那些可怕的樣本所散發出的微妙但卻越來越濃烈的氣味，已經沒人能說得清楚了。

不論發生了什麼，肯定非常毛骨悚然，而且令人憎惡。或許，我最好把自己的厭惡情緒擱在一邊，直接說出最糟的部分——但在這之前，我要明白無誤地陳述一個觀點，基於第一手的觀察材料，以及我與丹弗斯一同作出的最嚴格的推理，當時失蹤的格德尼絕不會是制造我們所發現的恐怖景像的罪魁禍首。我已經說過，屍體都被可怖地絞碎了。現在，我必須補充說，其中有些屍體還曾被切割分離過。某些東西以最怪異、最冷血而毫無人性可言的方式完成了這些工作。而且人與狗的屍體上都出現了這種情況。不論是人還是狗，所有較為健全和肥胖的屍塊都被切割、分離了大量的血肉組織，仿佛有一個細心的屠夫在處理這一切；而屍塊周圍還奇怪地撒著鹽粒——這些鹽粒應該是從飛機上破損的補給箱裡拿出來的——這在我們的腦海裡勾起了最為恐怖的聯想。怪事還發生在一座簡陋的飛機防風牆邊。防風牆內的飛機被拖了出來，但風暴抹去了所有的痕跡，因此沒法做出可信的推斷。一些從人類屍塊上粗暴撕扯下來的衣物碎片散落在營地裡，但卻提供不了什麼線索。在被毀的圍欄一角，牆體擋住狂風的地方留下了某些非常模糊的痕跡，這些痕跡為我們提供一些模糊的想法，但那毫無用處——因為那些想法裡顯然與過去一周來、可憐的萊克一直在談論的那些化石痕跡混雜在了一起。置身在那片瘋狂山脈投下的陰影裡，任何人都應當小心自己的想像力。

正如我在前面說過的一樣，清點到最後，我們發現格德尼與一條狗失蹤了。但在走進那座位於避風處的可怖帳篷前，失蹤的其實是兩個人和兩條狗；不過，在調查過那些可怕的冰雪墳墓後，我們走進了毫發無傷的解剖室帳篷，並且看到一些恐怖的事情。帳篷裡的場景與萊克停止解剖時的情況完全不同，因為之前擺在臨時解剖台上、並且用防水布遮蓋起來的遠古怪物樣本已經被移走了。事實上，後來在積雪裡發掘出那六具被掩埋起來的生物樣本時，我們已經認出了萊克解剖過的那個個體——它散發著一絲特別可憎的氣味，而且是一塊塊拼接起來的。實驗台上面，以及實驗台周圍，散落著一些別的東西——而我們很快就意識到，那是一條狗和一個人通過一種細致但卻古怪而笨拙的方式解剖後留下的碎塊。為了照顧生者的感受，我不會在此提到被解剖的人究竟是誰。萊克解剖用的器件都不見了，但我們發現了一些因為仔細清洗解剖器件而留下的痕跡。汽油爐也不見了，但在汽油爐原來的位置上，我們發現了一堆以某種古怪方式使用過的火柴。我們把解剖室帳篷裡的人安葬在了另外十個人旁邊，狗也安葬在了另外三十五條狗附近。此外，實驗台上還有奇異的污漬，而一些帶插圖的書籍也被粗暴地撕扯開，散落在實驗台的周圍。但我們實在太過困惑，無從推測到底發生了什麼。

這便是營地所有恐怖情景中最糟糕的部分。但還有一些事情也讓人感到困惑。除開格德尼和一條狗外，八個保存完整的生物樣本，三架雪橇、某些儀器設備、部分帶插圖的科學類與技術類書籍、文具、手電筒、電池、食物、燃料、加熱設備、備用帳篷、皮毛衣物都失蹤了，這都讓我們毫無頭緒。此外，令人困惑的事情還有：某些紙張上留下了一些邊緣參差不齊的墨點；營地和鑽井附近的飛機與所有其他的機械設備上都留有東西以古怪而陌生的方式擺弄與試驗後留下的痕跡。隊伍中的拉橇犬似乎非常憎惡這些被胡亂擺弄過的機器。營地裡的食品貯藏室也被弄得一團糟：某些日常主食不見了；而且留下了一堆已被打開的罐頭——那些罐頭全都是從最意想不到的地方以最意想不到的方式被打開的，雖然不合時宜，但卻依舊讓人覺得非常滑稽可笑。隨處散落的火柴也構成了另一個較小的謎團——在這些火柴中，有些是完整的，有些已經折斷的，也有些被使用過。此外，我們還在附近找到了兩三張帳篷帆布與一些皮毛衣物，這些東西都被古怪地撕開了，似乎為了進行無法想像的笨拙改造而留下的結果。因此，人類與拉橇犬屍體上留下的暴行，以及那些以極度瘋狂的形式掩埋起來的殘破古老生物樣本，僅僅只是這場令人崩潰的瘋狂行徑中極小一部分。為了防止出現像是眼下這樣的情況，我們小心地拍攝下了營地裡發生的大部分瘋狂情景；我們將這些照片用作證據，懇請正在準備的斯塔克韋瑟-摩爾探險隊放棄他們的探險行動。

在避風處發現那兩具屍體後，我們的第一反應便是跑去拍攝那一排五角星形的瘋狂墳墓，並再度打開它們。我們不由自主地注意到這些可怕墳丘的形狀，以及它們上面的一組組圓點，像極了可憐的萊克所描述的那些奇怪的淡綠色滑石；隨後我們在那一大堆礦石裡也找到了一些滑石，進一步確定了兩者的相似性。必須要說明的是，這些東西的整體形狀令人憎惡地聯想起了那些古老生物海星形的頭部；而且我們一致認定，這種可憎的暗示一定對萊克他們過度興奮卻又極度敏感的心智產生了強烈的影響。

就目前談到的部分而言，所有人都會自然而然地將事情歸結為萊克隊伍裡的某些成員——尤其是唯一可能幸存的組員格德尼——精神錯亂後造成的結果；但我不會天真地認為我們當中的每一個人都安於這個解釋，不會產生某些瘋狂可怕的聯想——只不過健全的理智不允許我們將那些念頭清晰構想出來而已。當天下午，謝爾曼、帕波第與麥克泰格在周邊地區進行了一次細緻的搜索巡航。他們拿著望遠鏡在地平線上搜尋格德尼，也搜尋各式各樣下落不明的器物；但卻沒有發現任何線索。他們報告說魁偉的山脈無窮無盡地向左右綿延開去，既看不到高度的變化，也看不到山體基本構造的變化。不過，一些山峰上的規則輪廓——立方體或壁壘狀構造——要更加明顯和醒目，愈發詭異地像是羅列赫所畫下的那些位於亞洲山脈上的廢墟。神秘岩洞散布在黑色無雪的山峰上，不論他們飛到哪裡，都能看得到。

儘管目睹了如此之多的恐怖景像，我們仍舊懷有足夠的科學熱情與冒險精神去探索隱沒在這片神秘山脈之後的未知國度。我們謹慎核查後發布的報告裡提到了之後的安排。在經歷過一天的恐懼與迷惑之後，我們於午夜時分安頓了下來——並且制定了一個試探性的方案，準備在第二天早晨，利用一架最大限度減輕重量的飛機帶著航空相機和地質學設備進行一次或多次飛越山脈的航行。探險隊決定由我與丹弗斯進行第一輪嘗試，並且打算在早晨七點起飛；不過，強風延誤了起飛的時間——這一點在發送給外界的簡短報告裡也提到了，直到九點才我們才起飛離開營地。

我已經在前面複述了那個含糊的故事。當初在經過十六個小時的探險，最終返回營地後，我也曾用同樣的故事搪塞留在營地裡的隊員——並且轉播給了外界。現在，我要做的就是為那些仁慈的空白填上我們在群山那邊的隱匿世界裡真正看到的東西——那些最終導致丹弗斯完全崩潰的東西。我希望丹弗斯也能坦白地說出那些只有他看見的東西——即便那可能只是神經質的幻覺——卻也是壓垮他的最後一根稻草；但他堅決反對這樣做。我只能復述他後來喃喃自語的破碎片段——在我們體驗過真實存在的驚駭後，逃上飛機騰空而起，飛越狂風肆虐的山關隘口時，這些東西曾讓他無法抑制地大聲尖叫。我會在聲明的最後部分提到這些東西。我希望自己所揭露出來的事情——那些明顯暗示著這個世界上還殘存有某些古老恐怖的證據——能夠阻止其他人深入南極內部——或者，至少能夠阻止其他人深入窺探那片充滿了禁忌秘密與冷酷荒蕪的終極荒原之下的秘密——如果不能，那麼不可名狀、可能也無法度量的邪惡將降臨到我們頭上，到那時這些後果都與我毫無瓜葛。

丹弗斯與我研究了帕波第在前一天下午飛行時寫下的記錄，並且用六分儀進行了觀測，計算出最低的山隘就在我們右側不遠的地方，站在營地裡就能望見。那條山隘的高度大約為海拔兩萬三千英尺到兩萬四千英尺。肯定了這一點之後，我們登上了減輕重量的飛機開始了那一趟發現之旅。我們的營地坐落在那片大陸高原上的丘陵地帶，本身的海拔已有一萬兩千英尺；因此實際需要攀升的高度並沒有看上去那麼高。不過，隨著飛機的爬升，我們仍敏銳地感覺到空氣逐漸變得稀薄，而氣溫也變得越來越刺骨；因為，為了保證能見度，我們必須打開舷窗。當然，我們也因此穿上了最厚的皮毛衣物。

那些黑暗而不祥的禁忌山峰聳立在滿是裂隙的積雪與冰川之上。飛近之後，我們發現了更多攀附在山坡上，規則得有點兒古怪的構造；並且再度想起了尼古拉斯·羅列赫筆下奇異的亞洲風景。那些古老且嚴重風化的岩層完全證實了萊克的報告，說明這些山峰是在地球歷史中某個非常古老的時期以完全相同的方式聳立形成的——也許它們有五千萬年以上的歷史了。它們原來的高度，已經無從猜測了；但與這片奇特地區有關一切東西都說明當地的氣候條件不利於大的變化，也會阻礙那些通常會使得岩石風化的氣候過程。

但最令我們著迷和不安的還是那些散布在山坡上的立方體、壁壘結構與洞穴。丹弗斯駕駛飛機的時候，我用望遠鏡仔細研究了它們，並且進行了航拍；有時候，我會接替他的駕駛工作，讓他騰出時間來用雙筒望遠鏡看一看——不過我在航空飛行方面完全是個外行。我們看得很清楚，這些山體構造大多都是由淡色的太古代石英岩組成的，與廣闊山坡表面分布著的其他岩石結構完全不同；但可憐的萊克幾乎沒有提到重點——這些東西的結構太過規則，甚至達到了不可思議的地步。

他在報告裡說，經歷過無窮無盡的亙古歲月，這些規則構造的邊緣已經因為野蠻的風蝕作用破碎磨圓了；然而異乎尋常的牢固與堅硬保護了它們，免遭歲月的磨滅。那些構造上的許多地方，尤其是靠近山坡的部分，似乎與周圍山坡表面的岩石是同一類岩石。這些奇異岩石構造在山坡上的分布與排列看起來像是安迪斯山脈上的馬丘比丘遺跡，或是牛津-費爾特博物院聯合探險隊於1929年在基什發掘出的古老基牆；丹弗斯與我有時候會覺得自己看到獨立的巨大石塊——當初萊克報告說與他一同飛行的卡羅爾也曾有過類似的感覺。老實說，我不知道這些東西為何會出現在這裡——這讓身為地質學家的我古怪地感到卑微與謙遜。火成岩常常會產生古怪的規則輪廓——像是愛爾蘭島上著名的巨人堤；可是，雖然萊克曾懷疑自己看到了冒煙的火山錐，但這條巍峨山脈暴露在外在部分完全沒有火山構造的跡象。





這些古怪的岩石構造大多分布在一些奇異的洞穴附近。這些洞口的規則輪廓也讓我們感到有些困惑，但卻相對容易理解。和萊克所報告的一樣，洞口的形狀大多都近似於方形或半圓形；就像是天然的洞穴被神奇的大手塑造成了更加規則對稱的形狀。這類洞穴的數量極多，分布廣泛，說明石灰石岩層中溶蝕出的無數管道已將整個地區變成了一片複雜的蜂巢系統。雖然搜尋時的匆匆一瞥無法看到洞穴更深處的情況，但它們裡面顯然沒有生長鐘乳石與石筍。洞穴的外面，與洞口相連的山坡表面，也似乎總是光滑而規則的；丹弗斯甚至覺得那些風化形成的裂縫與坑窪似乎形成了某種不同尋常的形狀。營地裡發現的恐怖與怪誕還徘徊在他的腦海裡，以至於他覺得那些風化形成的坑窪隱約有些像是那一組組散布在古老的淡綠色滑石上、令人困惑的圓點；六座以瘋狂樣式堆建起來、埋葬著怪物的冰雪墳丘上也令人毛骨悚然地複製了那些圓點。

我們逐漸向上攀升，越過那些較高的山麓，沿著事先規劃好的那條相對低矮的山隘繼續向前飛行。隨著飛機的前進，我們偶爾也會俯瞰下方的冰層與積雪，想像自己是否能依靠過去那些簡單的登山裝備爬上這些山峰。出乎意料的是，我們發現想要爬上這些山峰遠沒有我們想像的那麼困難；雖然一路上會遇到某些裂縫與其他險要的地勢，但這些難關似乎不太可能能阻擋住斯科特、沙克爾頓或是阿蒙森那樣的雪橇隊。某些冰川似乎表現出了不同尋常地綿延不斷，逐步抬升向上，一直連接到那些裸露在狂風中的山隘。而等飛機靠近預期的山隘時，我們發現這裡的地勢也不例外。



即將繞過山巔，瞥見那片杳無人跡的世界時，我們內心的強烈的期盼幾乎無法用文字來描述；雖然我們完全沒理由認定山脈的那一邊會與我們已經看過並且飛越過的這一面有什麼本質地不同。這些屏障般的山脈，以及穿過叢叢尖峰望見的那片召喚著我們的乳白色雲海，似乎暗含著一絲微妙纖細，無法訴諸文字的邪惡神秘。那更像是一種模糊的心理象徵與審美聯想——它們混雜著來自異域的詩篇與繪畫，也糅合了那些藏在人們所迴避的禁忌典籍裡的古老神話。甚至連風的呼嘯也帶上了一股奇怪的、仿佛有意識般的險惡；有那麼一瞬間，在這混合而成的聲音裡似乎也包含著了一種涵蓋了廣闊音域、如同音樂般的奇異哨聲或笛聲——就像是狂風橫掃過那些無處不在的、足以引起共鳴的洞穴時所發出的呼嘯。這種聲音讓我覺得隱約有些厭惡，並會產生不好的聯想，這樣的感覺就與我腦海裡其他陰暗隱秘的印象一樣複雜、一樣無從確定源於何處。

在一段緩慢地爬升之後，根據膜盒高度計，我們已經達到了兩萬三千五百七十英尺的高空；那些還覆蓋著積雪的山坡已經被遠遠拋在我們下方。到了這個高度，我們能看到的只有裸露的暗色山坡，以及那些高低不平的棱紋狀冰川的起點——然而結合上那些令人驚異與困惑的立方體與壁壘狀構造，還有那些回蕩著呼嘯風聲的洞穴，眼前的景象便多了一分反常、離奇甚至夢幻的意味。看著那一行高聳的山巔，我覺得自己似乎看到可憐的萊克在簡報裡所提到的那座山峰——一座巨大壁壘就聳立在它的最高處。它似乎在一片奇異的極地薄霧中若隱若現——也許，正是這種極地薄霧導致萊克早先錯誤地認為自己看到了火山作用。山隘陰森地浮現在我們的正前方。在兩側險惡隆起、呈現鋸齒狀的山崖之間，這條曝露在狂風中的山隘顯得格外的光滑。而在那之後，是一片呼嘯著旋風，並且被低垂的極地太陽所點亮的天空——這片天空正高懸在遠處那個我們認為從未有人目睹過的神秘世界之上。

再向上飛行幾英尺，我們便可望見那片世界。高速刮過山隘關口的狂風發出嘹亮的呼號，無法消除的引擎噪音也在轟鳴，除開高聲尖叫外，丹弗斯與我幾乎無法交談。我們只得通過複雜的眼神相互交流。然後，我們向上最後攀升幾英尺，讓視線能夠確確實實地越過那條最為重要的分界線，看到那片從未有人見過的、曾屬於另一個古老且完全陌生的地球的秘密。



當掃清障礙，看見山隘後面的東西時，我覺得我們兩個都懷著畏怯、驚愕甚至是恐懼的心情同時尖叫了出來，甚至不敢相信自己的眼睛。當然，在那一刻，我們肯定根據自己掌握的知識對自己所看到的景像做出了某些較為正常的理論。可能，我們覺得我們看到的東西就像是科羅拉多州諸神花園裡那些風化形成的怪誕紅岩；或者像是亞利桑那州沙漠裡那些風雕刻出的、有著奇妙對稱的巨石。我們甚至隱隱覺得自己看到的東西只是另一幅蜃景，就像我們剛飛抵這片瘋狂山脈時看到的那幅情景一樣。事情必當如此，當雙眼掃過那片被風暴鑿刻的無垠高原，看到那幅難以置信的景像時，為了保護自己的心智，我們必須退縮回某些正常的、自然的想法——因為，我們看到了一片由巨大、規則而且極度符合幾何對稱原則的巨石造物組成的，幾乎沒有邊際的迷宮。迷宮坑坑窪窪、支離破碎的頂端聳立在一片冰蓋之上，而更多的部分則埋藏在冰川中——冰層最厚的地方大約有四十或五十英尺，而在有些地方則明顯要薄得多。



我無法用言語說明這幅可怕景象所造成的影響，因為它從根基上殘忍地毀壞了我們所熟知的自然法則。這是一片海拔足足兩萬英尺高的高原，有著古老得可怕的悠久歷史，而且在過去的至少五十萬年時間裡，這裡氣候一直不適宜生物生存；然而，在這片土地上卻矗立著無數整齊的巨石構造，而且這些構造組成的迷宮如此寬廣，一直綿延到我們視線的盡頭——面對這樣的情景，只有絕望地試圖自我保護的心智才會去否認這一切不是由某些東西有意識地塑造完成的。在此之前，每每嚴肅討論山體上那些規則立方體與壁壘構造的形成原因時，我們總認為那是自然作用的結果，並且排除了任何非自然作用的解釋。否則還能如何呢？冰封的死亡一直統治著這片土地，而在這種未曾間斷的統治降臨之前的那段歲月裡，人類這一物種幾乎還未從大型類人猿的族群裡分化出來。

然而，在無可辯駁的證據前，這個理由似乎出現了動搖。因為這座由方形、弧形與帶角的巨石修建起來了雄偉迷宮所展現出的特徵已經切斷了所有能讓人安定的退路。很明顯，之前出現在蜃景裡的褻瀆之城有著一個客觀存在而且讓人無法逃避的真實原型。那令人憎惡的預兆終究還是有一個實實在在的源頭——最初看見那片山脈的時候，高層大氣裡一定漂浮著一層橫向的冰晶雲；而這片令人驚駭的巨石遺跡通過簡單的反射定律將自己的形像投射到了山脈的另一邊，投射到了我們的面前。當然，冰晶雲扭曲、誇張了整幅景像，並且雜糅進了真實源頭中不曾包含的東西；然而，當我們看到它的真實源頭時，我們覺得它甚至比那幅遙遠的幻景更加險惡，更加令人毛骨悚然。

這些巨大的石塔與壁壘巋巍得令人難以置信，與人類的作品完全不同。唯有這樣的巋巍才能保護這些可怖的造物，讓它們能夠在這片荒蕪高原上的風暴中屹立數十萬——甚至數百萬——年，卻不至被完全湮滅。“世界之冠——世界屋脊——”當我們頭昏眼花地盯著下方這難以置信的奇景時，各式各樣奇妙的詞語從我們嘴裡不斷地跳出來。我再次想起了那些怪異可怕的原始神話。自我第一眼看到這個死寂的南極世界時起，那些神話就一直徘徊在我的腦海裡，從未真正離去。它們講述了可怕的冷原，邪惡的米·戈——即那些出沒在喜馬拉雅山脈、令人嫌惡的雪人，《納克特抄本》以及它上面關於人類出現之前的暗示，克蘇魯教團，《死靈之書》，還有終北之地傳奇裡的撒托古亞以及和這位神明一同出現的那些甚至比無定形的群星之卵更加變幻不定的東西。




這座城市向各個方向無窮無盡地綿延開去，幾乎看不到一點兒變得稀疏的跡象；事實上，當視線沿著城市與山脈交界處的那片逐漸變得低矮平緩的山麓邊緣從一端移動到另一端的盡頭的時候，我們發現建築的密度完全沒有變稀疏的跡象——只有一處地方例外，在我們所飛越的那條山隘左側，雜亂的建築群中夾著一條寬闊的空白地帶。這意味著，我們所遇到的僅僅是某個巨大得無法想像的事物中有限的一角。山麓之上同樣散布著石頭建築，但卻稀疏得多。不過那些散落的建築將這座可怖的城市與那些位於山脈另一側，我們早就見過的立方體和壁壘構造銜接了起來，讓那些攀附在山坡上的規則構造形成了這座城市的前哨與邊沿。這一側的山坡上同樣分布著規則的構造與古怪的洞穴，而且它們的數量與分布範圍一點兒也不比山脈另一側稀少。

高大的牆體構成了這座不可名狀的石頭迷宮的絕大部分。這些牆壁位於冰蓋以上部分的有十到一百五十英尺高，厚度約五到十英尺。絕大多數牆體都是由極其巨大的石塊修建的——其中有暗色的原始板岩，花崗岩以及砂岩——大多數石塊的尺寸為四乘六乘八英尺左右。但某些建築似乎是由一整塊不規則的實心前寒武紀板岩岩床直接鑿出來的。城市裡的建築物大小不一，既有無數體積巨大、如同蜂巢一般的複雜結構，也有許許多多分散獨立的較小建築。那些建築的輪廓一般傾向於圓錐形，金字塔形，或者層層疊疊的梯田結構；但也有許多建築物的外形像是規則的圓柱，完美的立方體，擁擠在一起的立方體，以及其他的長方體形狀；此外城市裡還散布著一類帶有棱角的建築物——它們有著五角星形的平面結構，略微有些像是現代的碉堡或要塞。城市的建築者使用了大量的拱形結構，而且相當精於此道；或許在這座城市的全盛時期，我們還能看到許許多多的穹頂。

這座雜亂的城市遭受了相當嚴重的風蝕。尖塔林立的冰蓋表面散落著從高處垮塌下來的巨石與極為古老的岩屑。透過冰層中較為透明的地方，我們能看到這些巨型建築物的下部。在那裡，我們注意到了許多冰封的石橋——這些天橋懸跨在不同的高處，將林立的高塔相互連接起來。而那些裸露在冰蓋之上的牆體也存在著許多破洞——在過去，這些地方一定也存在著同種樣式的石橋。飛得更近些後，我們看到了不計其數的巨大窗戶；有些窗戶緊緊地閉著，蓋在上面的木質遮板已經完全地石化了，但大多數窗戶都空洞地敞開著，充滿了不祥與險惡的意味。當然，許多廢墟的屋頂都不見了，只剩下高低不平但卻被風磨圓了邊沿的高牆；而其他建築——那些有著尖銳圓錐或角錐形狀的高樓，或者那些被更高的建築保護起來的低矮房屋——雖然遍布著坑窪與裂縫，卻還保留著完整的輪廓。通過望遠鏡，我們能勉強看見一些橫向的寬板上似乎雕刻著某種裝飾——那些裝飾中也出現了一組組奇怪的圓點。這樣一來，那些出現在古老滑石上的圓點可能具備著更加重要的意義。

在許多地方，建築物已完全垮塌成了一堆廢墟，就連冰架都因為各式各樣的地質作用被撕裂出深深的裂縫。而在另一些的地方，建築中那些露出冰蓋的部分已被徹底地磨蝕乾淨，只留下與冰蓋表面平齊的殘遺。我們之前看到的那條空白地帶一頭延伸到高原的內部，一頭連接著一處位於山麓腳下的裂縫。那道裂縫位於我們進入高原時所穿過的山隘左側，兩者之間的距離大約有一英里。那條空白的長帶上沒有任何建築，我們猜測這可能是一條大河的古河床。也許在第三紀時期——距今數百萬年前——這條大河曾奔湧著穿過城市，灌進某座位於那條巍峨山脈下方、巨大得難以想像的地底深淵。可以肯定的是，那是一個充滿了洞穴、深淵與地底秘密的國度，一個人類無法刺探的世界。

回顧起當時的感受，想起看著那些我們認定是從人類出現以前的亙古紀元裡殘存下來的可怖遺跡時所感受到的暈眩，我不禁懷疑，在那個時候，我們是如何強作鎮定的。當然，我們意識到某些東西——年代史，科學理論，或者我們自己的感官——出現了可怕的扭曲；然而我們仍然能保持鎮定，繼續駕駛飛機，細緻地觀察所有事物，同時小心地拍攝下一系列照片，這對於我們和整個世界都很有幫助。就我而言，根深蒂固的科學素養提供起了很大的幫助；儘管我感到迷惑和畏懼，但是熊熊燃燒的好奇心占據了主導地位，敦促我去發掘出更多的古老秘密——我想知道那些修建並生活在這座雄偉城市裡的生物長得什麼樣子；也想知道在它所處的那個時代——以及在其他那些生物能夠如此密集地生活在一起的特殊時代裡——這座城市與整個世界之間有著怎樣的關係。

因為，這絕不會是一座普通的城市。它肯定在地球歷史裡某個令人難以置信的古老章節裡扮演著極為重要的核心角色——然而這一章節早在任何已知的人類種群步履蹣跚地離開類人猿家族之前就已經消失在地表災變造成的混亂之中，僅僅只有那些最為晦澀與扭曲的神話才依稀記得它的存在。這座綿延鋪展在高原上的城市能夠上溯到第三紀時期，與它相比存在於神話中的亞特蘭蒂斯、利莫里亞、康莫尼亞、烏茲洛達隆，乃至洛瑪大陸上的奧蘭歐都像是今天才發生的事情；這座雄偉的都市完全能夠與那些傳說早在人類出現就已經存在的褻神之城相提並論——像是伐魯希亞、拉萊耶，奈爾大陸上的伊伯還有阿拉伯半島上的無名之城。飛越那些光禿禿的荒涼巨塔時，我的想像力偶爾會擺脫一切束縛，漫無目的地在奇思怪想中游蕩——甚至將內心中那些和萊克營地裡的瘋狂和恐怖有關的、最狂野的想像與這個早已失落的世界聯繫在了一起。







為了減輕重量，飛機的油箱並沒有完全裝滿；因此我們在勘探時必須非常謹慎。即便如此，我們依舊駕駛著飛機俯衝到了風勢幾乎可以忽略不計的高度，然後飛越了極為曠闊的地區——或者說，天空。綿延不斷的山脈似乎無窮無盡，而與山麓接壤的城市似乎也望不到盡頭。我們沿著山脈朝兩個方向各飛行了五十英裡，卻沒有發現這片由巨石與建築組成的迷宮發生了任何明顯的變化，就如同一具躺在永恆冰蓋下的死屍。不過，我們仍舊觀察到了一些引人注意的特色；比如那些留在河谷岩壁上的雕刻。在很久以前，那條寬闊的大河曾在岩壁間流淌，穿過山麓，湧入巍峨山脈下方的巨大空穴；而現在只有那些雕刻還殘留在這裡。在河水湧入深淵的入口處，陸岬被醒目地雕刻成了雄偉的門柱，然而門柱那帶有脊線的桶形輪廓令丹弗斯與我產生了一種隱約似曾相識的感覺，這種感覺令人頗為困惑同時也讓人非常厭惡。

我們還看到了一些星形的開闊地——那顯然是廣場。此外，地勢上的起伏變化也引起了我們的注意。城市中矗立著的陡峭山丘大多被掏空了，並且被改造成了一些雜亂無章的巨型建築；但至少有兩座小山沒有被改造。其中一座山丘已經出現了嚴重的風化，因此沒法確定它為何會與眾不同；另一座山丘上則矗立著一座奇妙的圓錐形紀念碑——那座紀念碑是用堅固的岩石直接雕刻出來的，略微有些像是佩特拉城那古老河谷裡的著名蛇塚。




離開山脈向著高原內陸飛行時，我們發現這座城市的寬度並非像它的長度那樣無窮無盡。飛行了大約三十英里後，怪誕的巨石建築逐漸變得稀疏起來；再向內陸飛行十英里，我們便看到了一片連綿不斷的貧瘠荒原，上面沒有任何人工造物的跡象。在城市之外，一條寬闊、下凹的溝壑標示出了古河道的走向。荒原的地形似乎比城市更崎嶇一些，而且微微向上延伸，並最終綿延進了西面的薄霧裡。

在這之前，我們都沒有著陸；但如果我們就此離開高原前，不去巨型建築裡一探究竟，顯然是件無法想像的事情。因此，我們決定在航道附近的山麓上尋找一塊平整區域進行降落，為隨後的徒步探險做些準備。雖然那些逐漸抬升的山坡上散落著廢墟，但通過低空飛行，我們依舊發現大量可供降落的地方。由於在折返營地時還需要再度飛越巍峨的山脈，所以我們選擇了一塊最靠近山隘的平地，並於12：30P.M.左右成功地著陸在了那塊平整堅實的雪地上。這一區域沒有任何障礙，很適合快速且順利地起飛。

由於徒步探險的時間不會太長，而且山麓上也沒有高空強風，因此沒有必要用積雪修建防風牆保護飛機；因此我們僅僅固定了著陸用的雪橇，並且為重要的機械裝置做好防寒的保護。為了進行徒步旅行，我們脫掉了最厚重的航空皮衣，並帶上簡單的設備——包括便攜式指南針、手持相機、少量補給、大筆記本和紙張、地質學用錘和鑿子、樣品袋、一卷攀爬用的繩索以及照明用的強光電筒和幾節額外的電池；這些東西原本就帶在飛機上，因為如果有機會著陸，我們就能拍攝地面照片；繪制地形學素描；並且從光禿的山坡、暴露的岩石以及岩洞裡採集一些岩石樣本。幸運的是，我們有額外的紙張，能夠撕碎裝進一個備用的樣品袋裡，並且像是獵狗追兔游戲一樣在深入迷宮的時候標注下自己走過的線路。只要洞穴系統裡的氣流足夠平緩，那麼我們就能用這種快速而簡單的方法來代替尋常那種在岩石上鑿下記號的老方法。



我們踩著凍硬了的積雪，面朝乳白色薄霧裡若隱若現的巨大石頭迷宮，小心地向山下走去。此時的感覺幾乎和四個小時前剛抵達那條幽深山隘時一樣，充滿了奇跡迫近時的激動與熱切。的確，經過先前的空中巡航，我們的雙眼已經熟悉了這座隱藏在山脈屏障之後、讓人覺得不可思議的秘密；然而，這些古老的石牆畢竟是在數百萬年前由某群有思維與知覺的生物豎立起來的，而它們建成的時候，我們所知道的人類族群都還沒有出現，因此當真的那走進這些高牆後，實際看到的景象——以及景象顯露出的那種無比強烈的異樣——依舊讓我們感到敬畏，甚至可能還有些恐懼。由於海拔極高，空氣稀薄，因此活動要比平常更困難些，但不論是丹弗斯還是我都發現自己能很好地適應這種負擔，也覺得自己能夠勝任任何可能需要展開的工作。沒走幾步，我們就遇到了一片已經被風化到和雪地齊平的廢墟，而五十到七十碼開外還有一座已經沒了屋頂的巨大壁壘。那座壁壘還保留著完整的五角星形的輪廓，但牆體已經變得參差不齊，約有十到十一英尺高。我們朝著那座壁壘走了過去；而當最終切切實實地觸碰到那些早已風化的雄偉石塊時，我們覺得自己和那些早已被遺忘、通常也不會展現給人類族群的亙古之間產生了一種前所未有的、甚至是褻瀆神明的聯繫。

這座壁壘呈五角星形，從一角到另一角約三百英尺長，由大小不一的侏羅紀砂岩修建而成。石料的平均尺寸大約在六乘八英尺左右。星形的五個凸角與五個凹角上對稱地分布著一組大約四英尺寬、五英尺高的拱形望孔或窗戶。窗戶的底部距冰凍的地表約有四英尺高。透過孔洞，我們發現這座石頭建築的牆體足足有五英尺厚，建築的內部空間沒有殘留下任何形式的隔間，不過內壁上殘留著一些痕跡說明那上面曾有過帶狀分布的雕畫或淺浮雕——事實上，早前飛過這座建築以及其他類似建築時，我們就做出過這種猜測。雖然這座建築的下方肯定還有更多的結構，但現如今，深深的冰層與積雪已經將它們完全遮蓋住了。

我們翻過一扇窗戶，想描繪下那些幾乎完全隱沒的壁畫雕刻，但卻徒勞無功。不過，我們沒有嘗試打開被冰封凍的地板。通過先前的巡航，我們知道城市裡還有許多封凍得不太厲害的建築，甚至我們還可能在那些保留著屋頂的建築裡找到完全無冰的內部空間，並且一直抵達真正的地面。在離開壁壘前，我們小心地給它拍下了照片，並且試圖弄明白它那種無需灰泥黏合的石工技術，但卻完全摸不著頭腦。我們很希望帕波第能在身邊，因為他的工程學知識也許能幫助我們猜測出城市裡的居民在久遠得無法想像的過去修建這座城市以及它的邊沿建築時，是如何處理這些巨型石塊的。

想抵達城市真正的邊緣需要往山下再走半英里。這半英里路程，以及背景裡高空氣流在聳入雲霄的尖峰中發出的徒勞而野蠻的嚎叫，將深深地刻印進我的腦海裡，哪怕最微小的細節也不會漏下。除開丹弗斯與我外，任何人都只能在奇妙的噩夢裡才能想像出那種視覺奇觀。那座由暗色石塔形成的宏偉迷宮平躺在我們與西面翻滾湧動的白色霧氣之間，它的輪廓如此怪誕，如此不可思議，以至於我們每到新的視角都會為看到的景象而折服。它是一座由堅硬岩石構成的蜃景。如果不是那些照片，恐怕我現在仍會懷疑是否真的存在這樣的東西。大多數建築的狀況與我們檢查過的那座石頭壁壘類似；但是這些位於城市裡的建築所展現出的誇張外形卻完全無法描述。

它有著無窮無盡的變化，非同尋常的厚實以及完全陌生怪異的異域風格。即便是照片也只能展現這些特質中的一兩個方面。有些建築的幾何形狀甚至在歐幾里德幾何體系裡都找不到相應的名字——各種各樣不規則的截斷圓錐；形形色色不勻稱而又令人不快的階梯結構；有著奇怪球形鼓脹的長杠；一組組奇怪的破碎柱子；還有某些瘋狂而怪誕的五角星結構或五條脊線結構。走近之後，我們還能透過冰層中某些透明的地方看到冰蓋之下的模樣，在那裡許多管狀的石橋在不同的高度上連接著那些散亂得令人瘋狂的建築。城市裡似乎沒有什麼規則的街道，唯一露天的寬闊空白在左側一英里開外——那無疑是古老的大河穿過城市，流進山脈的路線。

透過望遠鏡，我們還看到了大量安裝在外部的橫向寬板。寬板上殘留著幾乎已經磨蝕干淨的雕畫與一組組圓點。雖然大多數屋頂與塔尖難逃毀滅的厄運，我們依舊能勉強想像出這座城市過去的模樣。整個看來，它曾是一個由扭曲的小巷與街道組成的複雜整體。所有的街道全都像是位於深深的峽谷底部，相較隧道而言，它們的差別只不過是頂端不像隧道那般完全封閉，而是懸垂著大量的建築與拱形石橋。此時，它鋪展在我們下方，映襯著西面的迷霧，若隱若現，就像是夢境奇想。南極那低垂在北端的太陽透過迷霧掙扎著撒出一點兒光輝；偶爾，更加濃密的遮擋也會攔住光線，將整個場景投進暫時的陰暗之中。那種景象以一種我不敢奢望能夠描述的方式為眼前的一切增添了幾分險惡的意味。就連我們完全感覺不到的狂風在身後巨大的山隘裡發出的呼嘯與低吟也仿佛帶上了一種更加瘋狂、甚至意味深長的惡意。走進城市的最後那一段路格外地崎嶇與陡峭，一塊巨石從山麓的邊緣凸了出來形成了向下的通道，坡度的變化讓我們懷疑這裡曾經有過一段人造的梯台。雖然地面上全是冰雪，但我們相信，在冰蓋的下方肯定有著台階階梯或是其他類似的東西。

最後，我們終於走進了那座城市，爬上了倒塌的石頭建築。那些破碎坑窪的石牆無處不在，近得讓人壓抑，而它們讓人覺得無比渺小的高度更讓我們不寒而栗。這種感覺是如此強烈，讓我不由得再次為我們剩餘的自制力感到驚訝。丹弗斯明顯變得神經質起來，並且開始令人不快地胡亂揣測起發生在萊克營地裡的恐怖事故——這讓我愈發憤恨，因為他讓我不由自主地想起了某些結論，而這座源自可怖太古的病態遺跡所表現的許多特徵愈發強加了這些結論。此外，這些猜測也誘發了丹弗斯豐富的想像力；在有個地方——一處滿是石屑的小巷突然大角度轉向的角落——他堅稱自己在地上看見了某些讓他不安的痕跡；而在其他一些地方，他會停下來仔細聆聽一些想像中的聲音——他說那些無法確定源頭的聲音是一種透過阻礙傳來的如同音樂般的笛聲，很像是風吹過那些山坡岩洞時發出的聲響，但又有著一些令人不安的差別。四周的建築設計與牆上依稀可辨的蔓藤花紋裝飾裡充滿了五角星的形狀，這些無窮無盡的五角星包含了一種隱晦的邪惡暗示，讓我們在潛意識裡開始確信，它肯定與那些修建並居住在這座不潔之城裡的遠古存在有關。

不過，科學與冒險的精神還未完全泯滅。我們機械地執行著原定的計劃——從巨石建築上出現的所有不同種類的岩石上採集合適的樣本。我們希望自己能有一套完整的設備，這樣就能更加準確判斷這個地方的年代歷史。我們沒有在外牆上找到早於侏羅紀或白堊紀科曼齊系時期的岩石樣本，也沒有看到哪塊石頭的年代晚於上新世。可以肯定的是，我們游蕩在一座被死亡統治的城市裡——這種統治已經持續了至少五十萬年，而且很可能更加漫長。



行走在這座被巨石陰影籠罩著的迷宮裡，只要遇到大小合適的孔洞，我們就會停下來，研究它們內部的情況，也看看能不能當作進入建築的入口。有些孔洞的位置太高，超出了我們能搆到的範圍；而另一些則通向被冰雪封堵的遺跡——就像小山丘上那座沒有屋頂的荒蕪壁壘。有一個洞穴的內部很寬敞，充滿了誘惑，但卻通向一個似乎無底的深淵，根本找不到下去的方法。偶爾，我們會遇到一扇殘存下來的窗戶遮板。用來製作遮板的木頭已經石化了。通過那些依舊可以辨認的紋理，我們對於這些木頭古老得難以置信的歷史有了深刻的認識。這些東西多數是中生代的裸子植物與針葉樹——特別是白堊紀的蘇鐵植物——還有些顯然是第三紀的扇葉棕櫚和早期被子植物。我們沒有發現任何晚於上新世的東西。窗戶遮板的邊緣似乎安裝過奇怪的鉸鏈，雖然鉸鏈已經消失很久了，但它們的痕跡依舊留了下來。這些鉸鏈似乎有些許多不同的用途。有些遮板安置在窗戶的外側，有些則安裝在深深的窗口內側。所有的遮板似乎都卡在原來的位置上，因此那些可能是金屬的固定物與拴扣雖然已經鏽蝕了，但遮板依舊保留在原來的位置上。

期間，我們經過了一排窗戶——它們安裝在一個有著完整尖頂的雄偉五邊形錐體建築的外凸表面上。透過窗戶，我們看到了一個保存完好的巨大房間。房間裡有岩石鋪設的地板。但房間太高了，不依靠繩索幾乎無法進入。雖然帶著繩索，但除非真的必要，否則我們不想費力氣地去下降二十英尺，況且高原上稀薄空氣本來就給心臟增添了額外的負擔。這個巨大的房間可能是某種大廳或禮堂，我們的手電筒照出了許多清晰顯眼而又極其令人吃驚的雕畫。這些圖案雕刻在寬大的橫板上。而那些橫板則排列在牆面上，橫板與橫板之間穿插著雕刻著常見蔓藤花紋並擁有同樣寬度的另一類橫板。我們仔細地為這裡留下了標記，如果我們找不到更容易進入的地方，就從這裡進去看一看。

不過，我們最終看見了最希望遇到的通道；那是一座大約六英尺寬、十英尺高的拱門，在拱門後是一座懸跨小巷的天橋。天橋距冰面的高度約為五英尺。當然，這樣的拱道裡通常都堆滿了上方樓層垮塌下來的地板。但這座拱道的上層建築依舊完好，因此我們能夠通過它進入西面左手邊的建築——那是座由一連串長方形堆砌的梯台。小徑的對面是另一座敞著的拱門，後面連接著一條古舊的走道。走道裡沒有窗戶，卻在孔洞上方約十英尺的地方有著奇怪的隆起。走道裡一片漆黑，讓整個拱道看起來好像是一口通向無盡虛空的深井。

成堆的碎石讓進入左邊那座巨大的建築物變得更加容易，但是，在利用這次期待已久的機會前，我們仍舊猶豫了一會兒。雖然我們已經進入了這座充滿了古老秘密的迷宮，但這座建築屬於一個古老得難以置信的世界，而這個世界的秘密正在變得越來越明白、越來越毛骨悚然——想要真真實實地踏入這樣一座建築，需要新的果敢與剛毅。不過，我們最終下定了決心，爬過瓦礫，走進了敞開著的入口。後方的地面上鋪設著大塊的板岩，似乎是一條又長又高的走廊的出口。而走廊兩側的牆上則刻滿了雕畫。







這座隱伏著古老秘密的可怕巢穴，在歷經過無窮無盡的歲月後，如今第一次迴響起了人類的腳步聲。雖然我們漫游了那座由遠古巨石修建、猶如洞穴一般的複雜蜂巢建築，但要連貫而詳盡地敘述整個過程實在過於累贅。而且，大多數可怖的情節與啟示都來自我們觀察研究過的那些無處不在的壁畫雕刻。利用閃光燈，我們拍攝了許多幅雕畫。這些照片能夠證實我們所揭露的一切都是真實的。可惜的是，我們身邊沒有更多的膠片。因此，在膠片用光後，我們在筆記本上用粗糙的素描畫下了那些格外引人注意的東西。

我們進入的那座建築物非常巨大，而且裝飾得也非常精巧。這讓我們對那一時期的建築風格有了非常難忘的概念。雖然內部的隔牆不如外牆那樣厚實，但建築中較低矮的部分卻保存得極好。整個建築的最大特徵就是如同迷宮一般複雜，而且每一層都會出現一些毫無規律的古怪變化；如果沒有在身後留下撕碎的紙片作為標記，我們肯定會在一開始就完全迷失方向。我們決定先探索建築物更加殘破的上半部分，於是在這座迷宮裡向上攀登了大約一百英尺，抵達了那些位於最高層的房間——那些殘破的房間裡滿是積雪，屋頂已經不見了，只留下向著極地天空敞開的巨大空洞。建築物內修建著許多帶有橫向棱紋的石頭坡道，或者斜面，可供我們上下。這些建築應該對應著我們經常使用的樓梯。旅途中遇到的房間，涵蓋了任何人類能想像得到的任何形狀與比例；從五角星形到三角形到完美的立方體。保守估計，房間的平均建築面積約為三十乘三十英尺，高二十英尺，但也有更大的房間。在詳盡地檢查完上層建築後，我們開始向下探索，一層又一層，深入那浸沒在冰層之下的部分。很快，我們便意識到自己走進了一個連綿不斷的迷宮——這座迷宮由無數相互連接著的房間與通道組成，甚至可能能把我們領向這座建築以外的無窮空間。身邊所有東西全都顯得無以倫比的巨大與厚重，給人以一種古怪的壓迫感；這些古老石頭建築的各個方面——輪廓、尺寸、比例、裝飾乃至結構上的細微差別——全都暗含著某種模糊但卻與人類完全不同的意味。不久，我們便從牆上的雕畫裡了解到，這座可怕的城市已經存在有數百萬年了。

我們不知道城市的建築者們利用了怎樣的工程學原理調整那些巨型的岩石，讓它們能夠保持在怪異的平衡狀態，但拱形結構顯然起了非常重要的作用。我們看到的房間全都是空的，沒有任何便於攜帶的東西。這種情況讓我們更加確信先前的結論——城市裡的居民有計劃地拋棄了自己的家園。幾乎無處不在的牆面雕畫構成了建築裝飾中最顯著的特徵。雕畫通常都鑿刻在連續不斷的橫向寬板上。這些橫板的寬度為三英尺寬。除開雕畫橫板外，還有一種同樣寬度的橫板，這些橫板上雕刻的是幾何對稱的蔓藤花紋。兩種橫板相互穿插，交替出現，一直從地板排列到天花板，占據了整個牆面。雖然我們也看到了其他的排列方式，但這種設計占了絕大多數。不過，我們也經常看到某塊雕刻著蔓藤花紋的橫板旁排列著一連串平整並且帶有花邊的圓角方框，方框裡古怪地排列著一組組圓點。

我們很快就發現，這些圖案所反映的雕刻技法非常成熟，創作者的技術也非常高超，其對於美學原理的把握更是發展到了登峰造極的程度。然而，這些雕刻裡的每一個細節都與已知的任何人類藝術傳統完全不同。就雕刻的精細程度而言，我還從未見過能與它們相提並論的作品。雕畫採用了很清晰的比例，複雜植物與動物上最微小的細節也表現得栩栩如生，令人驚訝；另一方面，常用的設計也顯得精巧而又紛繁複雜。那些蔓藤花紋展現了雕刻者對於數學原理的深奧運用——這些花紋均由複雜的對稱曲線與折角組成，而且每種基本元素的數量都是五的倍數。雕有繪畫的橫板都遵循著一種嚴格定形的傳統，並且對圖案的遠近透視進行了一種奇特處理，儘管它們與我們之間存在著漫長地質年代所形成的巨大鴻溝，然而這些圖畫所具備的藝術感染力仍舊深深地打動了我與丹弗斯。這些雕畫創作者在設計構圖時採用的基本方法是將所描繪事物的橫截面二維輪廓奇怪地並置在一起——這表現出一種能夠分析事物的心理特徵，完全超越了任何已知的古代人類族群。若是將這些作品與我們陳列在博物館裡的那些藝術品進行對比，恐怕不會有什麼結果。那些看過照片的人可能會發現與它們最接近的東西反而是那些最為大膽超前的未來主義者所提出的某些怪誕構想。

刻有蔓藤花紋的方框完全由凹陷的刻線組成。在未被風化的牆面上，這些刻線深度能達到一到兩英吋。而那些刻有一組組圓點的圓角方框則會整個陷入牆面。這些方框內的平面會陷進牆面一英吋半的深度，而圓點部分則會再向下陷入約半英尺——那些圓點顯然是用某種未知的遠古語言與字母書寫的銘文。帶圖案的橫板採用的是下沉式的淺浮雕，浮雕的背景通常距離牆面有大約兩英吋的深度。我們發現有一些雕畫殘留著上色的痕跡，但是大多數雕畫上的顏料早已在無窮無盡的歲月中分解剝離了。我們越研究這些了不起的技法，就越是欽佩這些作品。雖然這些雕畫有著嚴格統一的創作規則，但我們仍能領會那些藝術家細緻而精準的觀察與繪圖技巧；事實上，那些慣用的創作規則本身就在象徵與強調事物的真正本質，或者用來表現所描繪物體之間的重要差別。我們發現，除開那些能夠辨認的優點外，這些雕畫裡還藏著一些我們無法感知的東西。各處發現的痕跡都隱約暗示著一些象徵與刺激——也許在了解了另一種精神背景或文化背景後，借助更全面的——或者完全不同的——感官，才能讓我們了解那些更深層、也更強烈的意義。



那些雕畫的主題顯然都源於創作者們在那個早已逝去的時代裡的生活，其中有很大一部分顯然都是它們的歷史。這個古老的種族對於歷史有著超乎尋常的熱衷與執迷——雖然只是巧合，但卻為我們創造了一個極其有利的環境——它們的執迷使得雕畫為我們提供了嘆為觀止的豐富信息，也讓我們忘記了其他考慮，一心想把它們拍成照片、謄寫在紙上。在某些房間裡會出現地圖、星圖以及其他一些尺寸較大的科學圖案，隨著這些圖畫的出現，雕畫的排列方式也會跟著發生變化。這些科學圖案為我們從刻有繪畫的橫板與牆裙上了解到的信息給出了簡單而又可怕的證實。在說明它們到底揭露了什麼信息前，我只希望自己的敘述不會在那些完全相信我的聽眾心中喚起過份強烈的好奇心，至蓋過應有的理智與謹慎。如果我的警告反而更加誘惑人們向往那塊充滿了死亡與恐怖的國度，那實在是個悲劇。

高大的窗戶與十二英尺高的厚實大門穿插在滿是雕畫的石牆之間。偶爾，我們也能發現一些殘留下來、早已石化的木門或窗戶遮板——那些木板全都被雕刻上了精巧的圖案，並且進行了拋光處理。所有的金屬固定物早在很久以前就已經完全鏽蝕了，但是有些大門還保持在原來的位置上——當我們從一座房間進入另一座房間時，常常不得不將這些木門推到一邊。有時我們還能發現一些裝著古怪的透明薄片的窗框——這些薄片大多數是橢圓形的——但數目並不多。另外，我們還常常能看到一些非常巨大的壁龕，大多數都是空的，但偶爾也有一些用綠色滑石雕刻的奇異物件——有的已經破損了，有的可能是因為太微不足道所以沒必要一並帶走。房間裡的其他孔洞顯然與過去存在的某些機械設備有關——供暖、照明，等等諸如此類——許多雕畫中也展現過這些東西。天花板一般是平整的，但偶爾也會鑲嵌上一些綠色的滑石或其他地磚，但大多數裝飾都已經掉下來了。有些地板上也鋪設著類似的地磚，但絕大多數地方都是平整的石板。

我之前已經說過，所有的家具以及其他可以移動的東西都不見了；但雕畫仍讓我們對於這些響徹著回音、如同墳墓一般的房間裡曾經擺放過怎樣一些奇怪設備有了清晰的概念。冰蓋以上的樓層裡通常都堆積著一層厚厚的碎石與岩屑，但是越往下走，這樣的情況就越少見。某些位置較低的房間和過道裡只有些許沙礫般的灰塵，或是古老的積垢，還有些地方甚至像是新近打掃過一般乾淨無暇，充滿了神秘氣氛。當然，在出現裂縫和發生倒塌的地方，位置較低的樓層也與上方樓層一樣雜亂不堪。由於我們所進入的這座建築裡有一片中央庭院——我們駕駛飛機時也在其他建築裡看到過類似的結構——所以建築的內部並不是一片漆黑；所以，在位置較高的樓層裡，除非要研究雕畫的細節，否則我們會盡量避免使用手電筒。但是在冰蓋以下的樓層裡，光線會便變得非常昏暗；在那些貼近地面、結構錯綜複雜的樓層裡，大多數地方幾乎是漆黑一片。

行走在這座萬古沉寂、絕非出自人類之手的迷宮裡，我們產生了許多的想法與感受。如果要為我們的所思所想描畫出哪怕最最基本的輪廓，任何人都一定會覺得那是由一連串難以捉摸的情緒、記憶與印象形成的令人困惑到絕望的混亂。即便我們沒有在萊克的營地裡遇見無法解釋的恐怖情景；即便四周駭人的雕畫沒有過早地向我們解釋那些真相；這個地方那完全令人駭然的古老與讓人聯想到死亡的荒涼就以壓垮任何一個心智敏感的人了。至於究竟是誰在千百萬年前，在人類的祖先還只是一群古老而原始的哺乳動物，在巨大的恐龍還游蕩在歐亞大陸熱帶大草原時，修建並生活在這座可怕的死城裡，我們一直心存疑慮與僥倖。直到那一刻，當我們來到一系列保存完整的雕畫前時，事實再也容不下任何模棱兩可的解釋，甚至我們只是花了短短一瞬就意識到了那令人毛骨悚然的真相——如果要說我與丹弗斯之前私下沒有想過這個答案，那未免太過天真了；可是我們一直小心地壓抑住自己的想法，甚至都不曾向對方做出任何暗示。但是，在一刻，我們已再無任何仁慈的疑慮可供搪塞。

在這之前，我們一直絕望地試圖尋找一個假設，並在心中堅持相信那些無處不在的五角形設計只是針對某種明顯表現為五角星形的遠古自然物產生的文化或宗教崇拜；就像是克里特文明會將神聖的公牛畫進裝飾圖案裡；類似的還有埃及的聖甲蟲；羅馬的狼與鷹；以及各種各樣蠻荒部落挑選出來的動物圖騰。但在那一刻，現實剝走了我們僅存的安慰，迫使我們明白無誤地直面足以動搖我們理性的真相。看到這裡的讀者無疑早已預料到這個結果。可直到如今，我仍幾乎無法忍受將事實白紙黑字地寫下來，也許我的確沒有必要這麼做。

那些早在恐龍時代就已修建並居住在這座可怖的城市裡的生物並不是恐龍，它們與恐龍完全不同，但卻比恐龍更可怕。恐龍只不過是一群年輕而又無腦的愚笨動物——這座城市的建築者遠比恐龍更加古老，也更加睿智。早在十億年前；早在真正的地球生命還未進化成一團多細胞原生質之前；甚至早在真正的地球生命還未出現之前，它們就已經在當時的岩石裡留下了自己的痕跡。它們是生命的創造者與奴役者，毫無疑問，它們是——就連《納克特抄本》與《死靈之書》這樣的禁忌典籍也只敢膽怯暗示的——可憎遠古神話的原型。它們就是偉大的“遠古者”。早在地球尚且年輕的時候，它們就從群星之中降臨到了這裡——另一種對我們來說完全陌生怪異的進化歷程塑造了它們的形體；而我們所生活的行星從未孕育過它們那樣的力量。想想看，僅僅在一天前，我們還切切實實地看過它們具有數萬年歷史的殘破化石——而且可憐的萊克及他的組員還親眼見過它們的完整輪廓——所以，即便能夠從人類出現以前的地質歷史裡了解到有關它們的零星信息，我們也沒有辦法將這些信息按照合適的順序排列起來。在某些啟示帶來的第一輪驚駭後，我們不得不停頓下來，試圖恢復鎮定。而等我們開始系統的調查之旅時，已經是三點鐘之後的事情了。陳列在我們最初進入的那座建築裡的雕畫是年代較晚的作品——根據畫中的地質、生物以及天文學特徵，我們認為那些雕畫有兩百萬年的歷史。後來我們穿過冰下石橋，探索了一些其他更古老的建築物。與在那些建築物裡發現的古老雕畫相比，最初發現的雕畫在藝術上的造詣顯現出了衰落與頹廢的跡像。我們曾探索過一座直接用實心岩床開鑿而成的建築，那座建築的年代可以追溯到四千、甚至五千萬年前——也就是早始新世或晚白堊紀時期。在那座建築裡出現的淺浮雕在藝術上造詣幾乎超越了我們在城市裡遇到過任何雕畫，僅僅只落後一個地方。後來，我們一致認定，那是我們探索過的最為古老的建築。



我們拍攝的照片很快就會公之於眾，如果沒有那些照片作證，我絕對不會說明自己發現與推測出的東西，免得被人稱為瘋子。當然，在我們拼補起來的故事中，那些極其早期的部分——那些描述地球形成以前，這些有著星形頭部的生物在其他行星，其他星系，乃至其他宇宙中生活的故事——能夠被簡單地解釋為這些生物自己創造的奇妙神話；然而牽涉到那些故事的雕畫裡有時會出現一些特別的圖案與簡圖，這些簡圖極其不可思議地像是人類在數學與天體物理學領域做出的最新發現，這讓我不知該做何感想。待其他人看到我公布的照片後，自己去做判斷吧。

當然，我們遇到的每組雕畫都只講述了一個連貫故事的某個片段，而且我們遇到的各個片段並不是按照這個故事的發展順序依次出現的。某些巨大的房間裡陳列的圖案可以組成一個獨立的單元，而在另一些地方，一部連續的編年史則需要占據一系列的房間與走道。最好的地圖與簡圖都刻在一座地勢很低的地方——那兒的位置甚至在古老的岩石地表之下，它是一座可怕的深淵——那個洞穴的尺寸大約為兩百英尺乘兩百英尺，高度約六十英尺高，無疑是某種類似教育中心的地方。有些主題會重複出現在許多不同的房間與建築，非常引人注意——因為某些經歷，種族歷史中的某些階段，以及某段歷史的摘要顯然會得到許多雕刻家或居民的喜愛。不過，有些時候，一個主題也會出現不同版本的敘述，這種做法顯然有助於解決爭端、調和分歧。

直到現在，我仍為我們能利用那一點點時間演繹推斷出如此多的東西而感到驚訝。當然，即便是現在，我們也僅僅只有了一個最粗略的輪廓——而且其中的大部分內容都是通過研究當時採集的照片與素描獲得的。也許，後來開展的那些研究正是導致丹弗斯最終精神崩潰的直接原因——這些研究喚醒了壓抑的記憶與模糊的印象，加上他天生較為敏感，並且在最後瞥見了某些一直始終不願意告訴我的東西，因而被壓垮了。但我們不得不這麼做；在儘可能充分了解那些信息之前，我們根本沒辦法明智地做出警告，而向世界發出警告則是我們的首要任務。有股力量一直在那片時空扭曲、自然法則怪誕陌生的未知南極世界裡徘徊著，這使得我們必須中止進一步的探險工作。





整個故事，所有已經解譯的部分，最終會發布在密斯卡托尼克大學的官方報告上。在這裡我將僅僅以一種沒有條理而且雜亂無章的方式粗略的談一談那些極為重要的部分。不論神話與否，那些雕畫講述了它們的降臨：這些有著星形頭部的生物從宇宙空間降臨到毫無生機的初生地球上——雕畫不僅講述了它們的到來，也講述了其他一些外星生命在某些時期為了開拓生存空間而降臨地球的情形。它們似乎能夠利用巨大的膜翼在星際空間的以太裡穿行——這一發現古怪地印證了某位從事古物研究的同僚在很早以前告訴過我的奇特山區民間傳說。這些生物大多都生活在海洋裡。它們修建起了許多奇妙的城市，並且使用錯綜複雜、原理未知的能量設備與一些不可名狀的敵人進行了可怕戰爭的情景。它們所掌握的科學技術顯然遠遠超越了今天的人類，但它們只在必要的時候，才會使用這些遠比人類科技更加普及與複雜的設備。根據某些雕畫的表述，它們曾在另一些星球上選擇過高度機械化的生活方式，但它們放棄了那種生活方式，似乎是因為這種生活無法讓它們得到情感上的滿足。這些生物有著堅韌得超乎尋常的組織器官以及非常簡單的生理需求，因此即便沒有專門製造的設備，它們也能生活得很好——它們甚至都不需要衣物，只在非常少見的情況下裝備一些保護措施抵御危險環境。

在海底，這些生物根據自己很久以前就掌握的方法，使用能夠找到的物質，創造除了最初的地球生命——起初，它們將這些生物當作食物，後來又有了其他的用途。在殲滅了各種來自宇宙的敵人後，它們又進行了一些更加複雜和精細的實驗。在其他的星球上，它們也曾進行過同樣的實驗，並且不僅制造出了生活必需的食物，而且還創造了某種原生質般的多細胞肉塊——在某些類似催眠的作用下，這些肉塊能夠將自己的組織臨時塑造成各種各樣的器官。於是，這些肉塊成了理想的奴隸，能夠在它們的社會裡從事一些繁重的勞力工作。這些帶有粘性的肉塊無疑就是阿卜杜拉·阿爾哈薩德在他那本可怖的《死靈之書》裡悄悄提到的“修格斯”，然而就連那個阿拉伯瘋子也沒說這種東西曾經出現在地球上，人們在嚼食某種含生物鹼的藥草後才會在夢境裡遇見那種東西。那些有著星形頭部的遠古者在這顆行星上合成了它們所需的簡單食物，並且培育出了一大批修格斯。在這之後，它們開始允許其他一些細胞組織自由進化成其他形式的動植物生命，用於各種各樣不同的目的，同時也消滅掉任何會造成麻煩的生物。

通過膨脹軀體，修格斯能舉起極為驚人的重量。在它們的協助下，遠古者們在海底修建的低矮小城逐漸演變成了巨大而又壯麗的石頭迷宮，後來它們也在陸地上建造了更多類似的城市。事實上，在宇宙中的其他地方，具有極強適應性的遠古者們大多都居住在陸地上，可能也因此保留了大量修建陸地建築的傳統。我們研究了所有出現在雕畫中的古老城市，包括我們身處的這座萬古死寂的城市，並且發現了一個令我們記憶猶新的巧合，然而我們至今都沒有嘗試去解釋這個巧合，即便是自己在心裡做出解釋。雖然我們身邊的這座真實存在的城市在歷經歲月侵蝕之後只剩下了一堆堆奇形怪狀的廢墟，但是在那些淺浮雕裡，這座城市裡曾聳立著一簇簇細針般的尖塔，某些圓錐和角錐尖頂上曾有著精巧的裝飾，那些圓柱形杆狀建築的頂端曾有著層層疊疊的扇形薄碟。這幅情景與我們即將抵達悲慘的萊克營地時看到的那場可怕而又不祥的蜃景一模一樣。當時這座死城的扭曲影像越過無法窺探的瘋狂山脈浮現在了我們無知的雙眼前——然而作為蜃景的真正源頭，這座死城的天際線早在千萬年前就已經失去了那些特徵。

遠古者們的生活，不論是海中的生活，還是移居陸地後的生活，都足以寫上幾本大部頭的專著。那些生活在淺水區的遠古者能最大限度地利用自己生長在頭部五條觸肢末端的眼睛，並且用非常普通的方法進行雕刻與書寫工作——它們用一根尖細的小棍在防水的蠟質表面進行書寫。而那些下潛到大洋深處的遠古者，雖然擁有一種能散發出磷光的奇怪生物為自己照明，卻仍然會利用頭部頂端那些多彩的纖毛來補充視力上的不足——這些纖毛似乎具備一種令人費解的特殊感知能力——它們的存在使得所有遠古者都能在遇到緊急情況時一定程度上擺脫對光線的依賴。隨著深度的增加，它們的書寫與雕刻方式也都發生了奇怪的變化。雕畫描述了某些看上去像是用化學物在物體表面包裹覆蓋的情景——可能是為了固定磷光——但淺浮雕無法向我們做更清楚地說明。在海洋裡移動時，這些生物有時會依靠側旁海百合一般的肢體進行游泳；有時則依靠底端帶三角形偽足的觸肢進行蠕動。偶爾它們也會利用兩對或更多扇子一般可折疊的膜翼進行長距離的滑行。在地面上時，它們會利用自己的偽足進行短程旅行，但偶爾也會利用膜翼飛到極高的地方，或是進行長距離的飛行。由於海百合狀的肢體有許多細長的分支，這使得這些肢體在肌肉與神經的調控下變得極端地精細、靈活、強壯與準確——這一特點確保了遠古者們在從事各種藝術與手工工作時能最大限度發揮自己的技能與靈巧。

這些生物堅韌得讓人難以置信。即使海底最深處的可怕壓力似乎也不能傷害它們。除開暴力因素外，似乎只有極少數遠古者會死亡，而它們的墳地似乎也非常有限。根據雕畫的描述，它們會將死者豎直地埋葬在帶有銘文的五角星形墳丘裡。看到這裡，我與丹弗斯的腦海裡都浮現出了某些可怕想法——這讓我們不得不再次停頓下來，等待心情恢復平靜。另一些雕畫顯示，這些生物依靠孢子進行繁殖——正如萊克之前推測的一樣，與蕨類植物類似——但是，由於它們有著異乎尋常的堅韌體魄與極為驚人的壽命，所以沒有必要進行世代更替。除非它們要殖民新的地區，否則遠古者不鼓勵大規模產生新的原葉體。幼體成熟得很快，而且需要接受標準高得顯然完全超越我們想像的教育。知識與藝術生活占據著社會的主導地位，兩者高度發達，並且產生了一套堅持傳承了很長時間的風俗與制度。我將在隨後的專題論文裡對此進行更全面的詳述。由於陸地與海洋的居住環境不同，這些風俗也會相應地發生一些細微的變化，但是它們都具備著相同的基礎與本質。



雖然能像植物一樣從無機物中吸取養分，但它們顯然非常喜歡有機食物，尤其是動物。生活在海底的時候，它們會吞食未經烹飪的海洋生物，但在陸地上，它們會在食用前進行烹飪。這些生物會追捕獵物，也會喂養肉用的獸群——宰殺動物時，它們會使用一種尖銳的武器。我們的探險隊之前在化石骨骼上發現的奇怪傷痕就是這些武器留下的。另外，它們能奇跡般地耐受住任何尋常的溫度，甚至能不需要保護就能在低於冰點的水中生活。然而，將近一百萬年前，更新世的刺骨寒冷讓陸地居民不得不開始使用某些特殊的設備，包括一些人造的熱源。後來，致命的嚴寒似乎將它們全都趕回了海裡。傳說，在很早之前，飛越宇宙空間的時候，這些生物會吸收某些化學物質，然後變得幾乎完全不需要進食、呼吸或取暖——但到了冰河時代，它們顯然已經忘記了這些方法。現在看來，不管怎樣，它們都無法依靠那些人造設備在這座城市裡一直安然無恙地生存下去。

由於不需要配偶，而且身體結構比較類似植物，遠古者不像哺乳動物那樣有著組建家庭的生物學基礎。但雕畫顯示它們依舊會組成類似大家庭的社會單元，根據畫面上那些生活在一起的遠古者所從事的職業與娛樂活動推斷，這些團體是根據空間利用的舒適程度建立起來的，生活在一起的個體都有著相宜的趣味和習性。在布置家園的時候，它們會把所有的東西擺放在巨大房間的中央，將所有的牆面都空出來用於裝飾。地上的居民使用一種可能依靠化學電的設備進行照明。不論是在水中還是在陸地上，它們都使用一些奇怪的桌子與椅子，還有一種像是圓柱形框架一樣的躺椅——因為它們在休息和睡覺時都是站立著的，僅僅只將身體上觸手折疊起來而已——另外，我們還在雕畫裡看到了一些擱架，上面擺放著一套套帶有圓點、用鉸鏈裝訂而成的平板——那應該是它們用的書籍。



遠古者們在地表經歷了各式各樣的地質劇變和災難，卻近乎奇跡般地生存了下來。雖然它們修建起來的第一批城市大多——甚至可能是全部——沒有熬過太古代，但它們的文明，或者說它們的歷史傳承卻沒有出現任何中斷。它們最初降落在地球的南冰洋。它們降臨的時候，月亮可能剛被地球從南太平洋上甩出去。根據一幅雕刻在石牆上的地圖來看，當時整個地球還位於水面之下。然而，隨著歲月的流逝，它們的石頭城市逐漸出現在了南極以外的其他地方，並且散布得越來越遠。在另一幅地圖上，南極點附近已經出現了一塊巨大的乾燥陸地。顯然，有一部分遠古者在這片大陸上建造起了一些實驗性的定居地，但整個遠古者族群的主要中心還是轉移到了最近的海底。年代較晚的地圖反映了這片巨大陸塊的斷裂與漂移，同時也描繪了一些分離的小陸地向北移動的過程，所有這些都明顯地論證了最近由泰勒、魏格納與喬利等人所發展起來的大陸漂移理論。




隨著新大陸從南太平洋的海底隆起，一系列巨大的變故接踵而至。遠古者的許多海底城市被徹底地毀滅了，然而這還不是最不幸的事情。沒過多久，另一個種族，一個像是章魚的陸地種族——可能就是那些出現在傳說裡、存在於人類之前的克蘇魯的眷族——從無垠的宇宙中降臨到了地球上。它們對遠古者發動了突然襲擊，挑起了一場可怕的戰爭。一時間，遠古者們被全數趕到了海底——考慮到陸地定居點的數量之前一直在增加，這一定是個巨大的打擊。後來，雙方達成了和解，克蘇魯的眷族能占有那片從海中升起的新大陸；而遠古者則仍保留海洋與所有的舊大陸。它們新建了一批陸地城市——當中最為巨大的城市就在南極，可能它們將自己種群最初抵達的區域視為聖地。從這時起，事情回到了以前的模樣，南極大陸再度成為了遠古者文明的中心，而克蘇魯的眷族之前在南極修建的城市全都被遠古者清除掉了。隨後，在某個時期，位於南太平洋的那些大陸突然沉沒了，一同淹沒的還有那座恐怖的石城拉萊耶，以及所有從宇宙中降臨到那片土地上的章魚種族。於是，遠古者們再度統治了整個星球，只不過，這時的它們已經有了一些不願提及的隱隱憂懼。過了一段相當長的時間之後，它們的城市已經散布到了全球的各個大陸與海洋——因此我會在即將發布的專題論文中推薦一些考古學家利用帕波第的鑽探設備在一些廣泛分散的地區進行系統的鑽探考察。



隨著歲月的流逝，遠古者們逐步從水底轉移到了陸地上——不斷出現的新陸塊也促進了它們的移民，但那些位於海底的城市卻從未徹底荒廢。另一個促進它們向陸地轉移的原因是修格斯。在海底生活需要使喚修格斯，但它們在培育和管理修格斯時卻遇到了新的麻煩。遠古者們在雕畫裡悲傷地承認，隨著時間的推移，從無機物中創造新生物的技術已經遺失了，所以它們只能改造那些已經存在的生物。陸地上的巨型爬行動物很容易馴服；但海裡的修格斯，不僅能依靠分裂進行繁殖，而且偶爾還會表現出非常危險的智力。一時間，這些東西已成為了非常嚴重問題。

過去遠古者們一直都利用某種類似催眠的技術牢牢地控制著修格斯，令它們堅韌而又可塑的形體變成各種各樣臨時的肢體與器官；但到了這個時期，修格斯偶爾也能獨立地表現出自我塑形的能力，並開始模仿過去那些依照遠古者的命令而塑造出來的形狀。它們似乎發展出了一個不太穩定的大腦，這顆大腦不僅獨立而且有時候會變得非常頑固倔強。它們會附和遠古者的願意，卻不總是遵循命令。雕畫中的修格斯令我與丹弗斯充滿了恐懼與嫌惡。它們通常只是一些粘性膠凍般不定形的塊狀物，看起來像是一堆泡沫組成的聚集體。當它呈球形時，平均直徑約十五英尺。不過，它們的形狀和體積總在一個不斷地變化——拋出臨時的附肢，或是形成某些用於模仿它們主人看、聽與說話的器官——這個過程既可以是自發的，也可以遵循遠古者的命令。

到了二疊紀中期，大約兩億五千萬年前，修格斯似乎變得更加危險和倔強了。居住在海洋裡的遠古者發動了一場真正的戰爭，試圖鎮壓它們。一些雕畫描繪了這場戰爭，也描述了那些被黏液包裹著的無頭屍體——修格斯一般會這樣對待它們捕捉到的受害者。儘管這些場景發生在距離我們無窮遙遠的過去，但卻依舊讓人覺得毛骨悚然。遠古者們利用一種能夠將物質裂解成分子與原子的奇怪武器鎮壓了反叛的修格斯，並最終取得了完全的勝利。雕畫顯示，隨後的一段時間裡，在全副武裝的遠古者們面前，修格斯變得既溫順又沮喪，就像美國西部那些被牛仔們馴服的野馬一樣。但在反叛期間，修格斯展現出了新的能力：它們能夠離開水體後繼續存活了。不過，遠古者並沒有發展它們的這種能力——因為在陸地上，它們帶來的用處遠遠抵不上管理它們的麻煩。



到了侏羅紀時期，遠古者遇到了新的麻煩——另一種新的來自外層空間的入侵者。這一次是一種半真菌、半甲殼類的生物——北方的某些山野傳說也提到了同樣的生物，而在喜馬拉雅山脈地區，它們被稱為“米·戈”，或者可憎的雪人。為了與米·戈開戰，遠古者們準備在地球周圍的外層空間展開突襲。這是它們登上陸地後第一次試圖回到宇宙裡；然而，儘管像很久以前一樣做好了所有準備，它們卻發現自己已經無法離開地球大氣層了。不論它們曾掌握著怎樣一些有關星際旅行的古老秘密，到了這個時期，遠古者族群已經遺忘了那些知識。最後，米·戈將遠古者趕離了所有位於北部的大陸。但是，它們似乎無力去打擾那些生活在海裡的遠古者。漸漸地，遠古者們開始一點點緩慢地向它們最初的南極聚居地退縮。



研究過那些描繪戰爭的雕畫後，我們好奇地發現，構成克蘇魯眷族與是米·戈的東西與我們所知道的、構成遠古者的物質完全不同。它們能夠進行某些變形與重組過程，而它們的對手卻完全做不到這些，因此這些外星種族似乎源自宇宙空間中那些更加遙遠的深淵。而遠古者，除開它們非同尋常的堅韌軀體和極為獨特的生命特性外，依舊是由物質構成，因此肯定源自我們所知道的時空連續體——然而其的生物的最初起源就只能留給我們去焦慮地揣測了。當然，這種假設的前提是那些入侵外敵所具備的特異能力，以及與地球毫無關係的特質，並非是純粹的神話。可以想像，遠古者們可能創造了一個宇宙體系來解釋它們偶爾的戰敗，因為對歷史的興趣與自豪顯然是它們最主要的心理特徵。耐人尋味的是，它們的編年史裡並沒有提到許多曾出現在某些神話裡、先進而強大的種族——那些晦澀的傳說裡曾一再提到過它們強大的文化與高塔林立的城市。



許多雕刻而成的地圖與場景極其生動地反映了這個世界在漫長地質年代中不斷變化的情景。某些地方，現有的科學理論需要進行修正，而在其他一些地方，科學中做出的大膽猜測得到了極好的證實。我在前面說過，泰勒、魏格納與喬利曾提出過一些假說，認為所有的大陸都是最初位於的南極一片巨大陸塊破碎之後的產物。這一假說認為最早的南極陸塊在離心力的作用下斷裂，而後斷裂的部分在一個嚴格來說具有黏性的地表上相互漂移遠離，形成了今天的世界——像是非洲與南美大陸的輪廓線相互吻合；巨大山脈隆起與堆擠的方式都支持這一假說——不過這一假說在這個神秘的地方得到了最為醒目與直接的證明。

地圖明顯顯示，在三億年前或更久以前的石炭紀，世界出現了巨大的隙縫與裂痕，並注定最後將非洲從原本歐洲（這時還是遠古神話中的伐魯西亞）、亞洲、美洲以及南極洲組成的聯合大陸中分裂開來。而其他的圖案已經能很好地區分現今的幾個大陸了——其中最有意義的一張與我們身邊這座巨大死城在五千萬年前的建立有關——而在我們能發現的最晚期的地圖裡——其歷史可能能追溯到上新世——已經出現了一個與今天的地球非常相似的世界，雖然當時阿拉斯加與西伯利亞還相互連接著，而北美通過格陵蘭與歐洲相連，南美則通過格雷厄姆地與南極大陸連接著。在石炭紀的地圖上，整個地球，不論海底還是分裂的陸地上都標記著符號，象徵了一座座遠古者的巨型石城；但是在較晚期的地圖中，遠古者向著南極逐漸衰退收縮的跡象表現得非常明顯。在最晚的上新世地圖中，除開南極大陸與南美洲的尖端，遠古者已沒有任何的陸地城市了；而在海底，情況也差不多，最北端的城市大約在南緯五十度左右，更北的地方也沒有留下任何象徵城市的符號。遠古者只研究過北方大陸的海岸線，至於北方世界的其他情況，它們一無所知，也毫無興趣——就連針對海岸線的研究也可能是它們利用扇子一般的膜翼進行長途飛行探險時完成的。




山脈隆起、大陸被離心力撕裂、陸地和海底地震以及其他一些自然原因都會導致城市的毀滅，像這樣的記錄非常常見。但我們好奇地發現，隨著歲月的流逝，遠古者們重新修復的城市越來越少。這座鋪展在我們周圍、巨大而又死寂的都市似乎是這個種族最後的文明中心。它始建於白堊紀早期。當時一場劇烈的地殼彎折運動徹底地毀滅了另一座位於不遠處但卻更加巨大的城市，於是遠古者們在這裡重新修建了一座新的城市。似乎這一片地區是遠古者最為珍視的聖地，據說第一批抵達地球的遠古者就定居在這個位置上，只不過當時這裡還是一片遠古汪洋的海床。我們能從雕畫上認出許多有關這座新城市的特徵，然而它沿著山脈向兩側分別綿延了足足一百英里，這已遠遠超出了我們飛行觀測時所能達到的範圍。從雕畫上看，這裡可能保存了一些神聖的岩石——它們是第一座海底城市殘留下來一部分。然而經歷過漫長的時期，隨著地層的隆起與破碎，這些石頭早已高高聳立，露出了海面。





當然，任何與我們身邊這座城市有關聯的事物都會讓丹弗斯與我產生格外濃厚的興趣，與非常古怪的敬畏。這裡自然有著極為豐富的、針對當地歷史的記敘；而我們也很幸運地在地面上錯綜複雜的石頭迷宮裡找到了一座包含著大量相關訊息的建築。這座石屋的修建時間非常晚，雖然一條與之相鄰的裂縫對它的牆面造成了一定程度的破壞，但是這裡仍保留下了許多技藝已經出現倒退衰落的雕畫——這些雕畫裡講述了一段有關這座城市的歷史。這段歷史的時間甚至要比我們根據那幅上新世時期的地圖推斷出的最後時間還要晚上許多。這是我們詳細檢查過的最後一塊地方，因為我們在那裡發現了一些東西，讓我們有了一個新的而且更加迫切的任務。

可以肯定的是，我們那時正置身在世界上最奇異、最怪誕也最可怖的角落之一。這裡無疑是現存所有陸地中最為古老的一塊。而我們也愈來愈確信，這片令人毛骨悚然的高原肯定就是出現在傳說中、甚至連撰寫《死靈之書》的阿拉伯瘋子也不願提及的可怖冷原。這條巍峨的山脈有著驚人的長度——它起始於威德爾海東岸的路德維希地，差不多橫穿了整個南極大陸。山脈中真正高聳的部分自東經60度、南緯82度起，到東經115度、南緯70度為止，在南極高原上劃出了一道巨大的弧線——這道圓弧的凹處正對著我們的營地，而它朝海的末端則終結在狹長的冰封海岸之上——威爾克斯與莫森都曾在南極圈的邊沿瞥見過那些綿延的山丘。



然而，某些更加可怕、更加誇張的事物似乎令人不安地坐落在我們身邊。我已經說過了，這些山峰甚至要比喜馬拉雅山脈更加高大，但那些雕畫告訴我，它們並不是地球上的最高峰。這個陰森而可怖的榮耀無疑要留給另一條山脈——半數雕畫在表現那個地方時都會顯得躊躇不安，而另外的雕畫在表現那個地方時則會明顯地顯露出嫌惡與惶恐的情緒。似乎它也是這片古老高原的一部分——早在大地將月球拋向天空、遠古者自群星之間降臨到此後不久，這片土地就成為了第一塊從海水中升起的陸地——遠古者們似乎總因為某種模糊的、無可名狀的邪惡而刻意迴避那個地方。那些建造在這條山脈上的城市早在遠古者的時代來臨之前就已然風化崩塌，而遠古者們發現那些城市似乎都是被突然遺棄掉的。科曼齊系時期發生的第一次劇烈的地殼彎折運動導致這片區域陷入了劇烈的動蕩。在那個時候，一列令人恐懼的尖峰從最為駭人的喧囂與動蕩中拔地而起，直指蒼穹——由此，地球也有了她最高、也最恐怖的山脈。

如果那些雕刻的比例是正確的，這些可憎尖峰的高度肯定遠超四萬英尺——比我們所飛越的那片令人驚駭的瘋狂山脈要高大得多。它似乎自東經70度、南緯77度起一直延伸到了東經100度、南緯70度——具體位置就在距離這座死城不到三百英里的地方，如果沒有那些朦朧的乳白色薄霧，我們面朝西方的時候，應該可以瞥見它位於遠方、令人畏懼的尖峰。而瑪麗皇后地那長長的南極圈海岸線上也一定能看到這條山脈的北段。

在逐漸衰落的那些日子裡，一部分遠古者會對著那片山脈做奇怪的禱告——但從未有哪個遠古者靠近那片山脈，或是膽敢揣測那後面到藏著什麼東西。人類的眼睛從未目睹過這些尖峰，而當了解了那些雕畫所蘊含的情感後，我不由得祈禱永遠不會有人看見它們。沿著威廉二世地與瑪麗皇后地的海岸線，分布著許多山丘。這些山丘保護著世人，讓人們無法靠近那片可怕的地方。而我也不由得感謝上天，因為從來都沒有人想過要在那裡登陸，想要攀登那些山丘。而今，我已不會像過去那樣懷疑那些古老的傳說與恐懼了，也不會去嘲笑那些出現在人類之前的雕刻家們所表達的想法——它們認為閃電偶爾會意味深長地停駐在每一座陰鬱籠罩的巔峰上；認為在漫長極夜中，這片可怖山脈之中的某座尖峰會持續散發出一種無法解釋的光芒照亮整個長夜。那出現在古老的納克特傳說裡，位於冰冷荒原上的卡達斯也許有著非常可怕，非常真實的含義。

但近在我們眼前的這片土地，即便沒有可憎到難以言語的地步，卻與那片山脈一樣離奇怪異。在這座城市建立後不久，城市旁的巍峨山脈成了安置重要神殿的地方。許多雕畫都向我們展示了當時的情形——那些而今只剩奇怪立方體與壁壘狀構造的地方，當時卻有著無數怪誕而離奇的高塔直插天際；隨著歲月的流逝，由流水磨蝕出的岩洞逐漸出現在廟宇附近，於是遠古者們將洞穴改造了廟宇的附屬物；再後來，這片地區的整條石灰岩脈被地下水完全地掏空了，因此這片山脈以及山脈後的山麓與平原下方出現了一個由相互連接著洞穴和坑道組成的複雜網絡。許多雕畫都記載了遠古者探索洞穴深處的情況；也描述了它們最終的發現——一片藏在大地深處，如同冥河般不見天日的幽暗海洋。

這片漆黑的廣闊深淵無疑是那條流經城市的大河經年沖刷的結果。過去，這條大河從西面那些無可名狀的恐怖山峰間流淌而出，然後在遠古者們的巍峨山脈腳下迂迴流轉，繞過整條山脈，最後在威爾克斯地上位於巴德地和托滕地之間的海岸線上灌進印度洋裡。隨著歲月的流逝，河水一點點地侵蝕掉了山丘腳下彎道處的石灰石岩層，後來，不斷向下掏蝕的流水灌進了地下水系塑造出的岩洞裡，與奔流著的地下水彙聚在一起，挖掘出了一個更深的深淵。直到最後，大河裡的流水完全灌進了被掏空的群山，只留下一條淌向海洋的乾涸河床。事實上，建立這座城市的時候，許多建築就修建那條大河過去的河床上。遠古者們知道這裡發生的事情。憑借長久以來對於藝術的敏銳感覺，它們在這條大河開始灌進無盡黑暗深淵的地方留下了自己的痕跡——將山麓上延伸出來的陸岬雕刻成了巨大而又華美的門柱。

這條大河無疑曾流淌在我們於巡航時所觀測到的那條古河道上。河水之上曾橫跨著許許多多的宏偉石橋。由於這一區域漫長歷史中的各個階段都有它的身影，因此它在不同雕畫裡的位置能夠幫助我們確定畫中場景的方位。依靠著這些幫助，我們才能在短時間內細緻地畫出一副標記好顯著特徵——像是，廣場和其他重要建築物——的地圖，為進一步的探索指明方向。很快，我們就能在想像中復原整座雄偉城市在一百甚至一千萬年前的模樣，因為那些雕畫已經精確地告訴了我們那些建築、山脈、廣場、郊區、風景以及繁茂的第三紀植被看起來是什麼樣子。想像這一切的時候，我們覺得到那肯定是一副神秘莫測而又超凡脫俗的美景，甚至讓我幾乎忘卻了那種陰冷而又不祥的壓抑感——然而這座城市所展現的那種人類無法想像的古老、厚重、死寂與偏遠加上穿過冰川裡透進來的微光帶來了沉重的壓抑，這種壓抑一直緊緊地扼住我的靈魂，重重地壓在我的心頭。然而，根據某些雕畫的描述，原本生活在這座城市裡的居民也明白這種壓抑的恐懼牢牢掌握的感覺；因為我們看到過一些風格陰森卻又一再出現的雕畫，在這些雕畫裡，遠古者們往往會做出一些因為恐懼而試圖逃離某些東西的動作——至於它們到底在害怕什麼，卻從未被刻畫進圖畫裡，我們只知道這些東西往往都出現在那條大河裡；而且雕畫裡亦會暗示這些東西是從西面那可怕的山脈裡衝下來，漂過覆蓋滿蔓藤、搖曳起伏的蘇鐵森林，最後出現在遠古者的城市裡的。

在探險過程中，我們曾檢測過一座修建年代較晚的建築。正是雕刻在那座建築裡的退化雕畫向我們預示了導致這座城市被荒置的最終災禍。由於時局緊張、前途未卜，遠古者們不像以前那樣對雕刻藝術充滿熱情、幹勁十足；但在這座城市的其他地方肯定還有許多同一時期創作的雕畫；事實上，在那之後不久，我們就發現非常確定的證據，證明的確存在著其他一些同時期的雕刻作品。但這是我們徑直遇上的第一組、也是唯一一組出自那個時代的雕刻。我們原本希望在稍後著手進一步的尋找；但是，我之前也說過，之後的情況讓我們停止了的搜尋工作，把注意力轉移到了一個新目標上。遠古者的雕刻工作終有停止的一天——因為當遠古者們意識到自己沒有辦法長久地繼續生活在這裡時，它們別無他法，只能停止壁畫的雕刻工作。當然，終結這座城市的最後一擊即是便是第四紀冰川期的到來——這次冰期帶來的酷寒曾一度統治著地球的絕大多數地方，並且一直停留在不幸的地球兩極，再也沒有離開。在世界的其他地方，這次嚴酷的冰期也終結了傳說中的洛瑪與終北之地文明。

現在已經無法精確地斷定南極大陸開始逐漸變冷的確切時間了。目前，我們認為冰河期始於距今五十萬年前，但若是在兩極，這場可怖災禍的降臨世間一定會早得多。眼下，所有定量的估計在一定程度都需要依靠猜測，但那些技法退步的雕畫肯定遠沒有一百萬年的歷史，但這座城市被真正廢棄的時代很可能遠早於公認的更新世開端——按整個地表來測算，那大約在五十萬年前。



在那些技法退步的雕畫裡，我們看到了許多嚴寒降臨前的徵兆。所有地方的植被都變稀薄了；遠古者們的鄉間生活也變少了。房間裡開始出現供暖設備，冬季外出的旅行者們也開始裹上了某些保護性的織物。然後，我們看到了一系列帶有邊飾的圓角方形方框——在這些晚期出現的雕畫裡，早期那種連續不斷的橫板排布方式經常會出現中斷，並且插入這種新出現的雕刻樣式——根據這些圓角方框的描繪，越來越多的遠古者開始向最近的、而且更加溫暖的棲息地轉移——其中一些逃到遠離岸邊的海底；而另一些則進入那些被掏空的丘陵，沿著地下由石灰岩洞穴組成的複雜網絡，躲進了緊鄰的黑暗深淵裡。

到最後，似乎大多數遠古者都移居到了與這座城市毗鄰的深淵裡。毫無疑問，這在一定程度上是因為這片特殊的土地一直都被遠古者們奉為聖地，但更主要的原因可能還是因為遠古者們希望能夠繼續利用那些修建在滿是洞穴的山脈上的雄偉廟宇；此外，這座廣闊的陸地城市也能作為夏季居住地以及聯繫各個坑道的中轉站繼續使用下去。為了使兩個聚居地之間的交通更加高效便利，它們對兩地之間的通道進行了分類，並對已有的路線進行了改進——它們開鑿出了無數隧道，將這座古老石頭都市與下方黑暗的深淵直接聯繫了起來。經過極其深思熟慮地推敲後，我們在先前繪制的向導圖上仔細地標記出了那些陡峭隧道的入口。根據地圖來看，當時至少有兩條隧道位於我們可以探索的距離之內——二者都在城市靠近山麓的地方：其中一條就位於前往古河道的方向上，距離我們不到四分之一英里；而另一條在相反的方向上，距離大約是前一條的兩倍。

從雕畫上看，地底深淵裡似乎也有乾燥的傾斜坡岸，但遠古者依舊將它們的新城市建在了水底——這肯定是因為水底肯定更加暖和，而且溫度的波動也更小。這片地下海似乎非常深，所以從地殼內部傳來的地熱可以確保它們能生活很長一段時間。雖然這意味著有它們要在水底度過一部分時間——當然，後來發展到完全生活在水底——但這些生物似乎相當適應這種生活，因為它們的鰓一直都沒退化。許多雕畫都反映了城市居民的水性——比如它們經常拜訪那些居住在海底其他地方的同類；而且它們也很習慣在大河幽深的河底游弋洗浴。此外，對於一個早已習慣了漫長極夜的種族來說，地下世界的黑暗同樣也不是什麼障礙。

雖然那些講述遠古者在地下的海洋裡修建新城市的雕畫在風格上出現了明顯的退化，但它們依舊如同史詩般宏偉壯麗。遠古者們科學而系統地修建起了這座新城市——它們從滿是洞穴的山脈中心開採出那些不會溶解的堅石，從最近的海底城市裡請來了嫻熟的工匠，並且依據最好的方案進行了建造。那些工匠們帶來戰勝全新挑戰所需要的一切東西——不僅包括了能製作成磷光生物用來提供照明的原生質；也包括了修格斯的組織細胞——用來培育出舉起巨石的血肉，以及為海底城提供負重用的牲畜。

最後，幽深的海底聳立起了一座無比巨大的都市。這座城市的建築風格與地面上的古城非常相似，而且它的做工，相對而言，並沒有顯現出太多退化的跡象，因為遠古者們在修建城市時採用了大量精確的數學理論。新培育出的修格斯生長得非常的大，而且表現出了非凡的智力。根據雕畫上的描述，它們能飛快地接受和執行遠古者下達的命令。此外，它們似乎能夠模仿遠古者的聲音，與主人交流——如果可憐的萊克在解剖時推斷正確的話，那應該是一種涵蓋了寬廣音域、猶如音樂般的笛聲。到了這個時期，遠古者們似乎更多地利用口頭命令分配修格斯的任務，而不需要像過去那樣用類似催眠的技術暗示它們的行為。即便如此，遠古者們依舊牢牢地控制著修格斯。而那些散發出磷光的生物也運作得非常出色，深淵不像地表世界，沒法在夜晚看到熟悉的極光，但那些發光生物無疑彌補了這一損失。




之前已經說過，這些早已衰落退化的雕畫所講述的故事就是我們在有限時間內研究得到的最新成果。它們向我們描繪了當時的生活情景——遠古者們夏季居住在地表的大都市裡，冬季則返回地下海裡的石城中；偶爾它們也會與那些遠離南極陸岸的海底城市進行貿易活動。到了這個時期，遠古者們肯定已經知道這座地表城市最終在劫難逃，因為在雕畫裡出現了大量嚴寒侵襲的徵兆。植被在減少，冬季厚重的積雪即便到了盛夏也不會完全融化。蜥蜴類的家畜幾乎已經完全死亡，甚至連哺乳動物也無法很好地適應嚴酷的氣候。為了保證地表世界的工作能繼續開展下去，遠古者們不得不培育出了一類沒有固定形體且出奇抗寒的修格斯——若是在從前，遠古者們是不會願意做這種事情的。到了這個時候，大河已變得了無生機，而海洋的上層水域也失去了大多數往日的住民，只剩下海豹與鯨魚還在這裡遨游。鳥類全都已經飛走了，只留下一些巨大而怪異的企鵝。

之後發生的事情，只能留給猜測了。地下海中的新城市又殘存了多久？時至今日，它是不是仍猶如一具屍體般躺在永恆的黑暗裡？那些地下水系最終是否也被封凍了呢？那些位於外部世界的海底城市又面臨著怎樣的命運呢？是否有部分遠古者最後遷移到了冰蓋以北的地方？現有的地質學知識裡並沒有提及它們的存在。那些可怖的米·戈是否依舊威脅著外部世界北方大陸呢？時至今日，又有誰知道還有些什麼東西仍在地球最深處那無法探知的幽暗深淵裡徘徊呢？這些生物似乎能夠承受任何強大的壓力——而那些居住在海邊的人們偶爾會撈上一些奇怪的物件。難道真的就是殺人鯨造就了上一代探險家博克格爾文克所看到的那些出現在南極海豹身上神秘而又野蠻的傷口？

可憐的萊克所發現的那些樣本並不在我們的考慮範圍之內，因為這批遠古者所處的地質環境說明它們生活在非常久遠的年代，那應該還是地表城市發展的早期。根據所處的地質環境來看，它們肯定有至少三千萬年的歷史了。根據我們的猜想，在它們生活的那個時期，洞中的海底城，甚至就連洞穴本身，應該還未出現。它們肯定只會記得那些更加古老的景像；記得繁茂而且隨處可見的第三紀植被；記得它們身邊那座藝術發展興盛繁榮的年輕城市；記得一條大河在巍峨山脈的腳下奔騰向北，一直流淌進位於遠方熱帶的海洋裡。

然而，我們仍止不住地去猜想與那些樣本有關的一切——尤其那八個完整的樣本，我們並沒有在飽經可怕蹂躪的萊克營地裡發現它們的蹤跡。整件事情裡總有一些不太正常的地方——像是那些我們一直努力認為是某些發瘋的人所作出的離奇怪事——還有那些可怕的墳墓——那些不見了的東西——格德尼——這些遠古怪物有著非同尋常的堅韌軀體，許多雕畫也描繪了這個種族擁有許多詭異古怪的行為——在短短的幾個小時裡，我與丹弗斯看到了太多的東西，而且也試圖相信許多有關遠古世界的秘密，並且準備對這些難以置信而又駭人聽聞的秘密緘口不言。


如之前所言，在研究過那些已經技法退化的雕畫後，我們的行動目標發生了變化。這自然與那些在岩石裡開鑿的、通往黑暗世界深處的隧道有關。我們之前並不知道它們的存在，但在研究過那些雕畫之後，我們開始迫切地想要找到這些通道，並通過它們抵達更深處的地下世界。從那些出現在壁畫上的明顯參照物來看，我們斷定不論進入附近的任何一條隧道，只要再走上一英里陡峭的下坡，就能抵達巨大的深淵——那不見天日同時也讓人暈眩的崖岸；然後沿著那些由遠古者們拓寬修整好的道路繼續向下，就能抵達下方亂石叢生的陸岸，看見那片隱匿在地下、如同午夜般漆黑的海洋。一旦知道這些事情，我們便無法抗拒隨之而來的誘惑，想要親眼見證這座令人難以置信的深淵——然而，我們明白，如果我們想在此次探索中完成這一壯舉，就必須立刻著手尋找那些向下的通道。

當時已經是晚上八點了，而我們也沒有足夠的電池讓手裡的電筒一直亮下去。由於在冰蓋下方的建築裡進行了大量的研究與抄謄工作，我們已經使用了至少五個小時的電池，而且幾乎一直都在連續使用。根據使用電池的經驗，剩下的補給顯然僅夠使用四個小時的時間——不過，如果在那些比較容易通過同時也不太吸引人的地方只使用一只手電筒照明的話，我們也許能延長電池的使用時間。在這些巨大的地底墓穴裡，如果沒有照明的話，什麼也做不了。因此，為了能順利探索深淵，我們必須放棄繼續解譯壁畫的工作。當然，在那個時候，我們已計劃好再度造訪這座城市，並且進行為期數天，甚至或許是數周，詳盡透徹的研究與拍攝——因為，好奇早已戰勝了我們內心的恐懼——只是在這個時候，我們必須加快步伐。

我們用來記錄蹤跡的碎紙片是有限的。雖然不願意撕掉備用的筆記本或素描紙來補充碎紙片，但我們還是撕掉了一本大筆記本。如果情況變得更糟，我們還能通過在石頭上畫下標記的方法繼續前進——當然，如果真的完全迷失了方向，只要時間允許我們來進行充分的嘗試與糾正錯誤，我們也能一條一條通道地找尋出口，重返地面。所以，我們急切地朝著最近的那條隧道動身了。

根據用來繪制地圖的雕畫，我們距離最近的隧道入口只有不到四分之一英里的距離；夾在我們與入口之間的建築群雖然看起來好像重重疊疊，但很可能會留有一些通路，讓我們即使在冰蓋以下也能順利抵達目的地。那個開口應該位於一座明顯有著公共用途——可能用於舉行某些儀式——的五角星形巨大建築下方的地下室內。我們回憶了先前的航空勘測，試圖確定這座建築的位置。

但回顧在空中看見的景象時，我們沒有想到類似的建築結構。因此我們推測這座建築的上層結構一定出現了嚴重的損毀，或者它也可能倒塌進了我們之前看到的冰層裂縫裡。如果出現了後一種情況，那麼隧道可能會被碎石完全堵住，而我們就必須去查看距離較近的另一條隧道——那條隧道在北面，不到一英里遠的地方。橫穿城市的古河道阻擋了我們繼續向北尋找更多的隧道；事實上，如果兩條位置較近的隧道都被堵塞住了，我很懷疑剩下的電池補給是否還夠我們抵達北面另一條隧道——那條隧道距離我們的第二選擇還有近一英里的路程。

依靠著地圖與指南針的幫助，我們走過完整或破碎殘缺的房間與走廊；爬上坡道，穿過上方的樓房與橋梁，然後向下重新回到地面；遇到被堵死的過道與成堆的碎石與瓦礫；有時還要快速地通過某些保存完好而且一塵不染的神秘小道。遇到死胡同，則折返回去（同時拿走那些我們留在身後用於標示的小紙片）。有時我們會經過一些開口的天井，看見外界的日光從這裡傾瀉或是滲透下來——一路上出現的雕畫再三吸引著我們的注意，其中的許多雕刻肯定包含了非常重要的歷史故事。到最後，我們只有堅持日後必定重返此地的念頭才能快步經過那些雕畫，繼續走下去。雖然如此，偶爾我們也會慢下來，打開我們的第二只手電筒。如果身邊有更多的底片，我們肯定會稍作停留拍攝下某些淺浮雕，但是手工抄畫這種浪費時間的記錄方式無疑顯得有些不合時宜。

到這裡，我再次到了一個讓我非常猶豫，或者讓我更願意含糊暗示而非直接陳述的部分。然而，我必須揭露後來發生的事情，說明我的確有理由要勸阻進一步南極探險。幾經輾轉，我們終於來到了一個與預期的目的地非常接近的地方——當時，我們剛穿過一座位於二樓的石橋，進入了一個顯然由兩堵牆面形成的夾角尖端，然後沿著一條破舊的走道向下前進。我們看到這條走道的兩側刻滿了複雜而且顯然帶有儀式意味的晚期雕畫——將近傍晚8點30分的時候，年輕而且嗅覺敏銳的丹弗斯首先聞到了某些不同尋常的東西。如果身邊有一條狗，我想在更早些的時候我們就會收到這種警告。起先，我們無法准確地說出透徹純淨的空氣裡摻雜進了什麼東西，但僅僅幾秒鐘之後，我們的記憶就對這種東西作出了極其明確的反應。讓我勇敢地將這一切明白地陳述出來。空氣裡有一種奇怪的氣味——這氣味雖然細微而模糊，卻絕不會被認錯——因為當我們打開那座瘋狂的墓穴，發現那具被可憐的萊克解剖過的樣本時，也聞到同樣的氣味。

當然，在那個時候，這一啟示並沒有像現在說起來這樣簡潔明了。我們想到了幾個可能的解釋，並且猶豫不決地低聲討論了好一會兒。可最重要的是，我們不想在展開進一步的調查前先行退卻，因為既然已經走到了這一步，我們實在不願意為任何事情停下腳步，除非我們知道災難就在前面等著我。不論如何，那些應該猜到的想法實在太過瘋狂，就連我們自己都不會相信。正常世界裡絕對不可能發生這樣的事情。不過，或許是毫無理性可言的本能在作祟，我們依舊調暗了手裡亮著的手電筒，放慢了腳步，謹慎地踮起腳走過越來越雜亂的地板，爬過堆堆石屑——那些技法退化、邪惡不祥的雕畫在兩側的石牆上充滿險惡意味地睨視著我們，而我們也不再關注它們的內容。

丹弗斯的眼睛與鼻子都比我敏銳，在經過幾段部分被堵塞的拱道，走向位於底層的房間與走廊時，他同樣搶在我的前面先注意到了地上的石屑的奇怪朝向。這些石屑的朝向看起來不像是經歷過千萬年的遺棄後所應該呈現出的樣子，而當我們小心地將手電筒的光線調得更亮些的時候，我們看到了一些痕跡，像是某些東西不久前穿過石屑時留下來的痕跡。雖然在雜亂散布的殘磚碎瓦無法顯示出任何明確的跡象，但在那些較光滑的地方，我們仍找到了一些重物留下的拖痕。有一會兒，我們覺得我們看到了幾行平行的痕跡，就好像是幾條滑道。這讓我們再次停了下來。

也就在這次停頓中，我們同時聞到前面傳來了的另一種氣味。荒謬的是，這種不那麼恐怖的氣味讓我們更加恐慌起來——它本來並不可怕，可是在這裡，在我們所面臨的情形下反而讓人覺得極度的毛骨悚然起來——當然，除非那是格德尼——因為那種氣味顯然源自一種我們熟悉的普通燃料——我們每天都在使用的汽油。

在這之後，驅使我們繼續下去的動機只能留給心理學家去解釋了。我們知道製造了營地恐怖景象的東西肯定已經爬進了這座漆黑的遠古墳墓，因此絕不應該懷疑眼下——或者至少是近期——無可名狀的詭異情況。然而，到了最後，完全忘我的好奇心；或者焦慮；或者自我催眠；或者隱約將所有一切都歸咎於格德尼所為的想法；或者其他什麼東西起了作用，我們沒有就此停下腳步。丹弗斯又開始喃喃自語地講起他覺得自己在冰蓋上方廢棄小巷裡看到過某些痕跡；講起自己在小巷裡看到那些痕跡後，曾隱約聽到一種音樂般的模糊笛音從腳下未知的深處傳來——儘管那聲音像是山巔上狂風肆虐時岩穴所發出的共鳴，但萊克的解剖報告讓這種聲音也蘊含了某種更加意味深長的含義。而輪到我時，我則支支吾吾地念叨著我們發現萊克營地時的慘象——講起那些消失了物件，講起那個孤獨倖存者到底會有多麼難以想像的瘋狂——他究竟是如何翻越那可怕的山脈，進入這片未知的遠古石城的呢——但是，我們一直都沒有試圖讓對方，甚至讓我們自己，明白確切地相信任何東西。停下腳步的時候，我們關掉了所有的光源。一絲來自外界的光線滲透過深深的廢墟照射進來，讓環境不至於陷入完全的黑暗。隨後我們機械地一步步前進，並時開時關地使用電筒照亮前方的道路。地面上凌亂的碎石在我們腦海裡印下了一種始終無法擺脫的奇怪感覺，前方飄來的汽油味也變得愈發的濃烈。越來越多的亂石出現在我們眼前，阻礙著我們前進的步伐。緊接著我們便發現前方的路完全地被堵死了。我們證實了先前根據飛行時所看到的裂縫而作出的悲觀預測——我們所進入的隧道是一條死胡同，甚至都不能抵達那座通向深淵的地下室。

站在被堵塞的隧道盡頭，用手電筒發出的光線掃過那些雕刻著怪異圖案的石牆，我們發現了幾條被不同程度堵塞住的拱道；其中一條拱道裡傳來的汽油味完全掩蓋了先前聞到的那種古怪氣味——但我們仍能察覺出二者之間有著明顯的不同。經過更仔細的檢查，我們發現從那座拱門裡延伸出了一條狹長但卻沒有覆蓋著任何石屑的痕跡。從附近的狀況來看，這條痕跡應該是在不久前留下的。不論那潛藏著的恐怖到底是什麼，我們覺得自己已經發現了一條徑直通向它的道路。因此，我想沒有人會奇怪為何我們在進行下一步動作之前停頓了很長的一段時間。

然而，即便有過猶豫，我們最後還是冒險進入了那座漆黑的拱道。可是，我們得到的第一感覺就是掃興與失望。因為我們來到了一個內部空間呈標準立方體的大地下室——房間的邊長約二十英尺，四周刻滿了雕畫，而地面散佈著碎石。不過，我們卻沒有在這裡發現任何大得可以讓我們立即分辨出是在不久前才出現的東西。於是，我們本能地想要尋找到另一個出口，但卻完全徒勞無功。然而，稍後不久，丹弗斯便憑借著他那敏銳的視力找到了一塊有些異樣的地方——在那兒，地面上散布的碎石似乎曾被某些東西打亂和移動過；於是我們將兩只手電筒的光線均調到了最亮。憑借著手電筒的照明，我們看到了一些非常簡單而細碎的小物件；儘管如此，我仍然很不願意直白地說出那到底是什麼——因為它暗示了一些事情。那裡有一堆被粗略地平整過的碎石，而在碎石上還隨意地散落著一些不起眼的小東西。另外，肯定曾有大量的汽油潑灑在這堆碎石的一角——因為即便是在海拔如此之高的超級高原上，那些汽油依舊留下一股刺鼻的濃烈氣味。換句話說，這肯定是某種營地——其他一些東西，像我們一樣，意外發現通向深淵的道路被阻塞之後，折返過來並在這裡臨時扎建的營地。

讓我坦白一點。我們所看到的那些散落在石堆中的東西全都源自萊克的營地；其中有一些錫罐頭——和我們在被蹂躪後的營地裡看到的一樣，全都以非常奇怪地方式被打開了；許多用過的火柴；三本帶有插圖並且或多或少被塗污了的書籍；一個空的墨水瓶以及帶有繪畫和說明的墨水瓶盒；一支被損壞了的鋼筆；幾塊被奇怪裁剪過的皮毛衣物和帳篷帆布；一只包裹著使用說明的、已經用過了的電池；一只帳篷暖爐使用的匣子；還散落著幾張折皺了的紙。光是看到這一切就已經夠糟了，但是當我們捋平那些皺折的紙張，看到那些塗抹在上面的東西時，事情變得更加可怖起來。之前在營地裡發現的那些紙張上也有完全無法解釋的圓點，這也許能讓我們有所準備，然而，當我們置身在一座噩夢般的城市裡，置身在一間存在時間遠遠長於人類歷史的地下室中，再度看到那些圓點組成的圖紙時，所產生的驚駭與恐怖仍舊讓人無法承受。



也許是發瘋的格德尼在這些紙張上模仿了那一組組出現在綠色滑石上的小圓點，正如他在那瘋狂的五角星形墳塚上留下的圓點一樣；相應地，也許他也曾在路上倉促而簡略地繪制好了草圖——有些地方精確，有些地方則不太準確——他畫出了城市的臨近部分，並且從我們之前所經的路線之外的某個用圓圈表示的地方——比如我們在雕刻中看到的圓柱形高塔；或是在高空飛行時瞥見的巨大圓形深坑——一直尋找到了我們所在的這座五角星形建築裡，並曾嘗試深入到它下方的隧道中去。

我必須重申，他也許在探索這座城市的時候就準備好了這些草圖；因為這些擺在我們面前的圖紙顯然——和我們手裡拿的地圖一樣——是從這座冰川迷宮中的某些晚期雕畫上抄繪下來的。但它所仿制的雕畫肯定不是我們曾見過和抄錄過的那些。然而一個對藝術一竅不通、笨手笨腳的人不可能用這樣一種怪異並且應當被詛咒的方式來繪制這些草圖——雖然它們看起來繪制得有些匆忙和粗心，但是其中所體現的技法卻可能要比任何它們所仿制的那些已經衰落退化的雕畫更加卓越和高超——只有那些生活在這座死城的全盛時期的遠古者才具備這樣的技巧。

有人會說丹弗斯和我肯定已經徹底瘋了，在看到這一切時居然還未拔腿就跑；因為我們的推測——儘管如此的瘋狂無稽——卻在這一刻得到了完全的證實。而我根本無需向那些閱讀這些敘述的讀者們詳述我們的推測。也許我們的確瘋了——難道我沒提到那些可怕的頂峰正是瘋狂山脈嗎？但是，我想我能從那些悄悄跟蹤危險致命的野獸穿越非洲叢林、拍攝照片、研究它們習性的人身上找到某種類似的精神——即便他們的舉動遠遠不如我與丹弗斯這般極端與瘋狂。雖然我們一時間被恐懼牢牢攝住，幾乎動彈不得；然而，越來越強烈的好奇心和冒險精神最終還是戰勝了恐懼。

當然，我們知道那些東西到過這裡，我們也沒有打算直接面對它們。但我們覺得它們一定已經走遠了。到了這個時候，它們一定已經找到了另一個鄰近的入口，走進了城市下方那個它們從未見過的終極深淵，甚至可能已經找到那些從逝去的過往裡遺留下來、一直靜靜等候在終極深淵裡的碎片和殘跡。或者，如果那個入口也像這裡一樣，被碎石堵死了，它們可能會繼續向北移動，繼續尋找其他的入口。畢竟，我們記得，它們並不像我們這麼依賴光亮。

回顧起那些時刻，我幾乎無法找到合適的詞語來描述我們當時的心情——眼前的情況變化得太快，打亂了我們的期待。我們當然並不希望直面那些我們所恐懼的東西——然而我也不否認，我們可能暗懷著一種下意識的期盼，期盼能在一個有利而隱蔽的位置上觀察到某些東西。可能我們仍未放棄窺探那片深淵想法，雖然在這之前我們還有一個新的目標——也就是那張皺折草圖上用巨大圓圈所標示出的地點。我們很快就意識到那個巨大的圓圈正是一座出現在最早期的雕畫中的圓形巨塔，只是隨著歲月的變遷，當我們航行飛過城市時，只看到了一個巨大的孔洞向著天空敞開著。雖然這些草圖繪制得相當匆忙，但對於這座巨塔的描畫仍讓我們產生了某種感覺，認為它那掩埋在冰蓋之下的部分仍有著非常重要的意義。也許，它正代表著那些我們還未遇見過的建築奇跡。根據那些描繪了這座巨塔的雕畫看來，這座建築肯定古老得令人難以置信——事實上，它是這座城市裡第一批修建起來的建築。那些雕刻在它內部的壁畫，如果還保存著，無疑具有著極其重要的意義。而且，它可能還完好地保留著一條通向冰蓋的道路——這條道路應該要比我們之前那樣小心翼翼開拓出的路線要短得多，而且可能它們就是從那裡下來，進入冰川下方的。

不論如何，我們仔細研究了這些可怖的草圖——並在不久後親自完美地證實了我們結論。我們折轉回去，按著草圖的指示，向著那個標示成圓圈的地方前進。趕在我們之前的那些無可名狀的先拓者們肯定已經在這條線路上往返過一次了。因為鄰近的通向深淵的另一處入口也在這個方向上，而且在更遠的地方。一路上，我們一直節約地使用紙片在身後留下線索。至於這段旅途的詳情，我並不必過多敘述————因為它與我們走進那條死胡同時的情況完全一樣；只不過這條路雖然要經過一些位於地下的走道，但最後卻會更加接近地面。一路上，我們時常能在腳下的殘磚碎石中發現被擾亂的痕跡。當離開了汽油味籠罩著的範圍後，我們再次斷斷續續地聞到了之前那種更加讓人毛骨悚然也更加持久不散的氣味。當離開先前過來時所走的那條線路後，我們開始偶爾用一只手電筒偷偷地掃過走道兩邊的石牆；但那些幾乎無處不在的雕畫裡似乎並沒有多表現出什麼，事實上，那些雕畫似乎是遠古者們宣泄情感的主要方式之一。

大約下午9點30的時候，我們穿過了一條長長的拱道。此時，地面上的冰雪逐漸多了起來，似乎意味著我們距離冰蓋的表層已經不遠了；與此同時，走道的拱頂也漸漸地變得低矮起來。不久我們就看到了前方出現了明亮的日光。於是，我們關上了手電筒。似乎我們已經來到草圖上那個巨大的圓形區域，而且我們與冰層表面之間的距離也已經不遠了。走道的終點是一座拱門。相對雄偉的遺跡來說，拱門出乎意料的低矮，但就算我們還沒走到它的面前，就已經能透過它看見後面的很多東西了。在那道拱門之後是一片巨大的圓形區域——這塊地方的直徑足有兩百英尺，裡面散落著大量的石屑，同時也分佈著許多與我們之前所穿過的拱門一樣的石門——大多數石門都已被堵塞住了。四周的石牆——在我們可以看得到的那些地方——都被醒目地雕刻成尺寸雄偉的帶有圖案的螺旋形寬板。由於直接暴露在外界惡劣的氣候條件中，這些寬板已經出現了嚴重的風化，但那些描刻在上面的壁畫依舊展現出了卓越與輝煌的藝術成就，甚至遠遠超越了我們之前所遇到的任何雕刻。滿是斷壁殘垣的地面上覆蓋著一層厚厚的冰雪，而我們則幻想著這座廢墟那位於冰層下更深處的真正地面究竟呈現一副怎樣的光景。

但這裡最引人注目的東西還是遺跡內部殘存下來的一條巨型石頭坡道。這條坡道在遺跡的內部避開了那些拱門，以一個大角度的彎折引向空曠的開口。它在巨大的圓形內牆上螺旋上升，彷彿與某些曾經攀附在巨塔外的結構相互對應，又像是古巴比倫的塔廟。由於飛行速度太快，以及遠景中混亂的塔內牆面讓我們沒有在高空中注意到這座極具特徵的建築，也導致我們不得不尋找另一條通向冰下的通道。帕波第也許能告訴我們究竟是何種工程學原理讓它仍屹立於此，但丹弗斯和我就僅僅只能表示欽佩與驚嘆了。巨大的石頭枕梁與立柱隨處可見，但是我們看到的東西似乎不足以支撐起這樣的壯觀景象。這座遺跡，從地面到現存的頂端，保存得極好——考慮它直接暴露在外界中，能維持這樣已經相當不容易了——它的掩蔽在很大程度上保護了那些雕刻在牆面上、奇異而又令人不安的巨幅圖畫。



走進這座被外界光線點亮的、令人嘆為觀止的巨型遺跡底部，我們看到坡道攀附的那一面一直延伸到足足六十英尺、令人目眩的高處。它足有五千五百萬年的歷史了，而且無疑是我們見過的最為古老的建築。回憶起飛行時看到的景像，我們意識到外面的冰川約有四十英尺厚；因為我們看到這座敞開的深坑時，它敞在一堆約有二十英尺高的破敗建築物頂端。它圓周大約四分之三的地方，被一行更高的廢墟留下的巨大而彎曲的石牆遮擋保護住了。根據那些雕畫，這座巨塔原來位於一座曠闊的廣場中央，可能曾有五百到六百英尺高，並在靠近頂端的部分有橫向階梯狀的圓形堆疊，而在最頂端的位置上還有一排針狀的尖塔。大多數建築物顯然都更可能向外，而非向內倒塌——這是件幸運的事情，否則坡道可能會因此粉碎，而整個內部也會因此被堵塞。但事實上，坡道仍遭到了十分嚴重的破壞；而底部原本堵塞的拱門似乎也在最近被清理過。

我們沒過多久就推測出，其他那些東西就是通過這裡從冰蓋上方進入建築群內部的。所以邏輯上說，這裡應該也能讓我們爬出冰蓋，雖然我們已在身後留下了一道長長的、標示用的紙片。塔頂的開口靠近山麓，距離我們停靠飛機的地方並不遠；從這裡抵達停靠飛機的地方需要走的距離不會比返回最早進入的那座巨大的梯形建築更遠。我們完全能以這裡為起點進行任何接下來需要展開的、在冰川下方進行的探險工作。很奇怪，到了這個時候，我們仍在想著下一步的旅途——即便已經看到了那麼多可怕的景像，猜想到了那麼多恐怖的事情。接著，當我們小心地在曠闊地面上的碎石間尋找出一條通道時，我們看到了另一幅景象，讓我們暫時忘記了其他所有的事情。


在地下室裡發現了那些東西之後，我們在某種程度上已經準備好看見這樣的場景了。然而，其中一塊防水布的輪廓依舊讓我們覺得有些不安。當走上前去，揭開它的時候，我們才感到了真正的驚駭。看起來，那些東西與萊克一樣，也會注意收集典型的標本；因為在雪橇上有兩件凍硬、並且被完美保存下來的東西。那些脖頸周圍的傷口塗著有黏性的黏合劑，顯然是做了修補，而且物體還被小心地包裹起來，避免受到進一步的損害。雪橇上的東西是年輕的格德尼，以及那條失蹤的拉橇犬的屍體。





許多人可能會覺得我們既冷酷又瘋狂——因為在發現了如此令人悲痛的景象後，我們很快又想起了位於北邊的隧道與隧道下方的地底深淵。但我並不是說我們在發現了格德尼的屍體後，立刻想起了之前的計劃。之所以會再度想起地底深淵，是因為我們遇到了一件非常特別的事情，而且這件事情讓我們有了一連串新的猜測。那時候，我們為可憐的格德尼蓋上了防水布，然後沉默地站在原地，陷入了迷茫。就在這時，一些聲音引起了我們的注意——自離開冰原地表，告別了山風在極高處發出的微弱呼嚎後，這是我們第一次聽到別的聲音。雖然那個聲音既熟悉又普通，然而在這個充滿了死亡的偏遠世界裡，它的出現要比任何怪誕或驚人的聲音更加出乎我們的意料，也更加讓人緊張慌亂——因為它的出現再一次攪亂了我們心中所有關於宇宙萬物的概念。

如果那種聲音聽起來像是一種覆蓋了寬廣音域、猶如音樂一般的奇異笛聲——那麼根據萊克的解剖報告，這會讓我們想到同在這座死城裡的那些東西——實際上，自從目睹了萊克營地的慘像後，過度緊張的我們每次聽到狂風的呼號，都能隱約從中分離出這種可怕的聲音；而那種聲音與我們周圍這片萬古死寂的世界有著一種可憎的和諧與協調。一個屬於其他時代的聲音應該出現一座屬於其他時代的墓園裡。然而，我們聽到的聲音卻粉碎了我們心中根深蒂固的一切觀念。我們心照不宣地認為南極內陸是一個永恆不變、絕對沒有任何尋常生命痕跡的荒原。然而，我們聽到聲音並不是那些源自遠古地球、掩埋在溶洞裡卻依靠著超凡的堅韌體魄最終被扭轉時光的極地太陽喚起的褻神之物所發出的驚人音符。相反，那個聲音普通得讓人覺得有些可笑。早在航行離開維多利亞地以及待在麥克默多灣營地的那些日子裡，我們就已經熟悉了這種聲音。然而在這裡聽到它的時候，我們依舊打了個寒顫，因為它絕不應該出現在這裡。簡單來說——那是一只企鵝發出的沙啞叫聲。

那聲音穿透了重重阻隔，從冰層下方的某些裂縫裡飄了出來。其方向幾乎正好與我們過來時的那條通道相對——而另一條通往地底深淵的隧道明顯也在那個方向上。唯一可能的解釋是，雖然這個荒蕪世界的地表在漫長的時期內一直了無生機，但那個方向上卻還有一只活生生的水禽；因此我們腦中出現的第一個念頭便是去證實這個聲音是否真的存在。事實上，那個聲音一再反復，而且偶爾聽起來有不止一只企鵝在鳴叫。為了尋找它的源頭，我們走進了一條石屑較少的拱道。當外界的陽光逐漸消失在我們身後時，我們又開始在沿途留下更多的記號——為此我們帶著奇怪的厭惡感撕掉了一塊原來放在雪橇上的防水帆布，補充了我們用於留下記號碎紙片。

當腳下覆蓋著冰雪的地面再度變成了一堆堆散亂的岩屑與碎石後，我們在石堆裡清楚地辨認出了一些奇怪的拖痕；丹弗斯還發現了一個清晰的腳印——至於那是什麼樣的腳印恐怕無需我再多做描述了。企鵝叫聲所指引的方向與我們依靠地圖和羅盤畫出的、通向北面隧道口的路線完全重合；接著，我們興奮地發現了一條位於地面、無需翻越石橋的大道，而且前往地下的通道似乎也很暢通，沒有阻塞。根據草圖，那條隧道的起點應該在一座巨型金字塔式建築的地下室裡。回憶起飛過城市上空時看到的景像，我們依稀記得那座建築保存得相當完好。亮著的那只手電筒一如既往地照出了大量沿著走道分布的雕刻，但我們並沒有就此停頓，也沒有檢查其中的任何一幅。

突然一個巨大的白色物體若隱若現地出現在我們的前方。於是，我們飛快地打開了第二只手電筒。事後想來頗為奇怪，雖然我們早前曾害怕那些東西就藏在附近，但追尋企鵝叫聲源頭的時候，熱情似乎已經蓋過了恐懼。那些東西把它們的補給留在了巨大的圓形遺跡內，所以它們肯定做好了進行偵查——或者進入深淵——再折返回來的打算；然而，在那個時候，我們完全忘了要防備著它們，就好像它們根本不存在一樣。這個蹣跚搖擺著的白色物體足有六英尺高，但我們似乎立刻便意識到那不是它們中的一員。它們要更大，顏色也要更深；而且根據那些雕畫的描述，儘管它們有著結構怪異的海生觸肢器官，但它們在陸地表面的行動肯定非常地迅速。但要說那個白色的物體並沒有讓我們感到驚駭，則也不盡然。在那一瞬間，一種原始的恐懼牢牢地抓住了我們，這種感覺甚至幾乎要比那些東西所能帶來的、發自理性的最糟畏懼還要強烈。緊接著，事情急轉直下，那只白色的物體側轉走進了我們左邊的一座拱門，加入了另兩只一直在用沙啞叫聲召喚它的同伴。那只是一隻企鵝而已——是一種未知的巨型白化種，甚至要比已知皇帝企鵝中最大的個體還要大，白化的外貌與實際上目盲無眼的特徵讓它看起來頗為可怕。

我們跟著這隻企鵝走進了拱門，並將手裡的兩只手電筒全都打開，照在這三隻反應漠然、對我們毫不在意的企鵝身上。我們發現它們都是同一種未知的巨型白化企鵝，而且它們的眼睛均已退化消失。它們的大小讓我們想起了遠古者們曾在雕畫裡描繪過的某種古代企鵝，而我們也很快便推斷出這些企鵝便就是那種古代企鵝的後裔。它們的祖先肯定撤退到了某些較為溫暖的地下區域，並且因此倖存了下來。但地底永恆的黑暗中斷了它們身體裡的色素沉澱，並讓它們的雙眼萎縮退化成了兩條無用的細縫。毫無疑問，它們現在的棲息地應該就是我們所尋找的深淵；而這也證明地底深淵依舊溫暖，並且可以供生物棲息。這一發現讓我們的好奇心達到了頂點，同時也產生了些許不安的想像。

此外，我們有些好奇，這三只水禽為什麼會冒險離開它們往常的領地？根據這座巨大死城所處的狀態以及籠罩在城市上的死寂氛圍來看，這裡顯然不是企鵝們通常的季節性繁殖地，而三只企鵝面對我們造訪表現得相當淡漠，因此那些東西路過這裡時也不太可能驚嚇到它們。難道它們作出了某些攻擊性的動作，或者試圖獲取更多的肉類補給？雖然我們的拉橇犬非常憎恨那些東西散發的刺鼻氣味，但我們不確定企鵝是否會有同樣的表現，畢竟它們的祖先與遠古者們相處的更好——而且在深淵裡，它們應該會一直保持著這種和睦的關係，只要遠古者們還活著。隨著追求科學的精神重新復燃，我們不由得有些遺憾，因為我們沒辦法用相機拍下這些反常的生物。隨後，我們離開了這三隻企鵝，向著那個肯定暢通無阻的深淵繼續前進，任由它們在我們身後繼續呱呱鳴叫。地面上偶爾出現的企鵝腳印讓通向深淵的方向變得更加清晰與明確了。

不久，前方出現了一條沒有拱門的走道。而走道兩側也沒有任何的雕畫。沿著這條冗長而低矮的走道繼續向下，經過一段陡峭的下坡路後，我們確信自己離隧道入口已經不遠了。隨後，我們又經過了兩隻企鵝，並且聽到前方不遠處還有更多的叫聲。然後，走道的盡頭出現了一個巨大而空曠的空洞，甚至讓我們不自覺地倒抽了一口涼氣——那是一個完美的半球形空洞，顯然是在地底深處。空洞的直徑足足有一百英尺，洞頂離地面的高度約為五十英尺。圍繞著半球的圓周底端分布有許多低矮的拱門；唯一一處打破對稱、沒有開鑿拱門的地方敞開著一座如同巨穴一般、漆黑的弓形洞穴。這座洞穴的高度接近十五英尺，那正是通向地下巨大深淵的入口。

空穴凹陷的頂端分布著大量雖然已顯退化但依舊令人印象深刻的雕畫，彷彿就像是一座精妙超凡的遠古穹頂。不遠處，有幾隻企鵝在蹣跚搖擺地走動——雖然我們是陌生的訪客，但它們卻顯得相當漠然，毫不在意。那條黑色隧道就在一段陡峭的下坡後隱約敞開著，隧道的入口鑿刻著奇異的門柱與石楣作為裝飾。站在那神秘的洞口前，我們隱約感覺到了一絲較為溫暖的氣流，甚至可能還夾雜著一些濕潤的水汽。我們有些好奇，除了企鵝外，地下的無底空洞以及接臨的蜂窩狀高原與巍峨山脈裡還隱藏著怎樣一些生物？此外我們也想知道，可憐的萊克最早曾隱約看見的山頂煙霧，以及我們看到的那些環繞著山巔壁壘的古怪薄霧，是否就是蒸汽從地心深處、某些從未被人勘探過的地方沿著彎曲的隧道上升到地面後形成的。

進入隧道後，我們看到它——至少在最開始這一段——的寬度與高度大約都是十五英尺。兩側的牆壁，地板還有拱形的天花板都是由常見的巨石搭建的。牆壁上零星裝飾著一些雕刻在圓角方框裡的常見圖案——全都顯現出晚期衰落退化後的特點。隧道的整體結構與所有的雕畫全都保存得極好。地面很乾淨，只留有一些石屑，石屑上顯示著企鵝向外跑動的痕跡，與那些東西深入隧道的痕跡。隨著我們繼續深入，周圍變得更暖和了；我們很快就解開了身上厚重衣物的扣子。我們懷疑隧道的深處是不是會出現岩漿運動留下的證據；也懷疑下方那個不見天日的海洋是不是熱的。再走過一小段路，隧道裡的鋪設的石板變成了實心的岩石，但隧道的寬高仍保持著原有的大小，而且明顯保留有著刻意鑿刻規整後留下的痕跡。隧道的坡度不斷變化，偶爾會出現非常陡峭的斜坡，但隧道的修建者已經在地面上刻出一道道溝槽。好幾次，我們看到了一些開在側旁的較小走道，但這些走道並沒有記錄在我們的簡圖上；不過它們並不會干擾我們折返回去的線路，相反我們很高興能見到這樣通向旁側的走道——萬一那些我們不希望遇上的東西從深淵裡折返回來，這些走道也許能為我們提供一些躲避。走在隧道裡，那些東西散發出的、無可名狀的氣味變得非常明顯起來。在這種情況下仍冒險深入隧道的做法無疑是種自殺式的愚蠢行逕；但是探究未知的誘惑，在某些人的心中，要遠比大多數疑慮更加強烈——事實上，最初也正是這種誘惑將我們帶到了這片極地荒原裡。沿著隧道逐漸深入，我們看到了幾隻企鵝，並試著推測了一下我們還需要走多遠的路。根據那些出現在建築裡的壁畫，我們覺得只要走過大約一英里的下坡路就能抵達深淵的邊緣，但是之前游蕩時得出的經驗告訴我們，那些壁畫的比例並不完全正確。

大約四分之一英里後，那種無法描述的氣味開始變得極其強烈，而我們也仔細地記下我們經過的各個位於側旁的洞口。這些洞口附近並沒有彌漫著霧氣，但無疑這是因為缺乏能讓水汽凝聚起來的較冷空氣。隨著深度的增加，溫度在迅速地上升。和預料的一樣，不久之後，我們便遇到另一堆隨便丟棄在地上、熟悉得令我們戰慄的東西。那主要都是些皮毛製品和萊克營地裡的帳篷帆布。但我們並沒有停下來去研究這些織物被撕扯出的奇怪形狀。而在這之後不遠，我們便注意到那些通向側旁的走道明顯地增多了，而且也變得更高更大。我們推測我們可能已經進入那些較高的丘陵下方、裂縫密集分布的區域。那些東西所散發出的那種難以形容的氣味這時奇怪地混進了另一種幾乎一樣令人不快的臭味——至於這到底是什麼散發出來的，我們卻無從推測。但我們猜想這可能是某些腐爛的生物，也許是一些未知的地底真菌。這時，隧道出現了驚人的擴張——這是雕畫上從未提到過的。這條隧道突然擴寬、抬高形成了一個巨大的橢圓形天然洞穴——大約七十英尺長，五十英尺寬。洞穴的旁側有著許多巨大通道，通向神秘的黑暗之中。

雖然這個洞穴看起來像是天然形成的，但依靠兩只手電筒細細查看後，我們發現它是由人工鑿通一些位於蜂巢結構之間的阻隔後形成的。這些石頭阻隔既粗糙又高大，而拱形的洞頂上也布滿了鐘乳石；但堅實的岩石地表卻被仔細地平整拋光過，沒有任何岩屑、碎石，甚至就連灰塵也反常地稀少。除了我們過來時的那條通道，這個洞穴裡的所有通道都是向下離開這個洞穴的；這種奇怪的情況讓我們陷入了徒勞的迷惑。而那種混合在先前氣味中，新出現的古怪惡臭在這裡變得格外地刺鼻；這種氣味如此強烈，甚至掩蓋了其他那些氣味的蹤跡。這個地方中包含的某些東西，以及它那經過拋光甚至幾乎閃閃發亮的地面，比我們先前遇到過的其他任何可怕事物更讓我們感到隱約地迷惑與恐懼。

不過根據通道最前端那規則的形狀，以及通道附近分布著更多的企鵝糞便，讓我們仍能從諸多大小相等的洞口中挑選出正確的線路。然而我們依舊決定，如果接下來情況變得更加複雜，則要繼續採用紙片留下蹤跡的方法來進行探索；因為，這時當然已經無法仰賴留在塵土上的痕跡來留下線索了。隨著我們繼續前進，我們將手電筒的光柱照在了隧道兩側的牆上——接著，我們驚愕地停了下來，因為出現在通道牆面上的壁畫已經發生了根本上的變化。當然，我們已經意識到在修築這些隧道的時期，遠古者們已經出現了極大程度地衰落與退化；而且，實際上，我們也注意到了身後那些雕畫裡的蔓藤裝飾已經雕刻得頗為拙劣。但是，這時我們所看到的那些出現在洞穴深處的雕刻卻突然發生了一種完全無法解釋的改變——這些的雕刻，不論是從完成質量還是從基本特徵上來說，都發生了極其巨大的變化，而且雕刻者的技藝也出現了極其嚴重，甚至是災難性的衰落與倒退。我們完全無法根據之前看到的那些衰退痕跡推想出它們最後竟會倒退至如此的地步。

這幅嚴重倒退的新作品顯得非常粗糙與拙劣，而且完全沒有精細的細節。它的橫板深深地陷入了牆內，浮雕最底層的深度與之前遇到的那些圓角方框相同，但淺浮雕的高度卻矮了一節，並沒有和周圍的牆面平齊。丹弗斯認為這可能是二次雕刻的結果——某些雕刻家破壞了先前的雕畫，並在上面重新雕刻了新的作品。從內容上來說，這幅作品完全是用來裝飾的，上面描繪的圖案也頗為普通常見。它由一系列簡陋的螺線與折角構成，依舊遵循著遠古者傳統的五分法數學原理；然而它看起來卻完全不像是對這種傳統的繼承，反而更像是一種拙劣的模仿。除了技巧之外，這些雕刻對於美感的把握出現了某些細微但卻完全怪異反常的東西，這種感覺久久地徘徊在我們的腦海，揮之不去——丹弗斯猜測這可能是由於雕刻者費力替換原有壁畫，重新雕刻而造成的。它有些像是我們所認識的遠古者藝術，但卻又有些令人不安的不同；這種混雜的東西讓我總是不斷地聯想起那些按照羅馬的方式鑿刻出來的難看的巴爾米拉雕刻。走在我們前面的那些東西也曾在這一列雕刻前逗留，因為我們在特徵最明顯的那一節雕刻下方的地板上發現了一截用完的電池。



由於不能耗費太多的時間做進一步的研究，在匆促一瞥之後，我們便開始繼續前進；不過，一路上，我們仍舊頻繁地用手電筒照射兩邊的牆壁，看看是否還能發現更多的裝飾變化。但是我們並沒有發現那類東西。不過，由於路上有無數通向側旁、地面平整過的走道，所以這裡的雕刻大多都聚集在一起出現，而非分散在各處。我們看到與聽到的企鵝變少了，但卻隱約能聽見一大群企鵝在地下遙遠的深處不斷地鳴叫。後出現的那種無法解釋的惡臭刺鼻得令人憎恨，我們幾乎都聞不出那些東西散發出的氣味了。一股股翻滾的蒸汽表明溫度的反差正在變得越來越大，而我們也越來越接近那巨大深淵邊的黑暗海崖了。而後，在不經意間，我們看到前方拋光的地面上出現了某些巨大的東西——那些東西明顯不是企鵝——於是我們立即打開了第二只手電筒，確保那些東西是完全靜止的。





我的敘述又一次來到了一處很難再繼續下去的地方。事到如今，我本該因為這一切而變得堅強與冷酷；然而，有些經歷與它所包含的暗示仍舊會給人帶來深得無法再癒合的傷害，並且讓我們更加敏感，讓記憶重新翻出所有最初感受到的恐懼。正如前面提到的，我們看見前方拋光的地面上出現了某些東西；而我也許要補充說一句，幾乎與此同時，我們鼻子也聞到那種無處不在的古怪惡臭突然變得無法解釋地強烈起來，而且還明顯混雜進了那些東西在不久前留下的、難以形容的氣味。在兩只手電筒的光亮中，我們看清楚了那到底是什麼東西；而我們之所以還敢繼續靠近它們是因為，雖然還隔著一段距離，但我們已清楚地看見它們與我們在萊克營地裡發現的那六只埋葬在可怕星形封丘之下的個體一樣，再也無法傷害我們了。

事實上，它們和我們在營地裡發現那幾只樣本一樣殘缺不全——但它們的身體下淌著一窪黏稠暗綠色的液體，說明它們是在不久前才變成這幅樣子的。躺在這裡的似乎只有四只，但根據萊克的報告，至少有八只趕在我們前面進入了這座深淵。我們完全沒有預料到會像這樣發現它們，同時也不由得奇怪在這片位於地下深處的黑暗裡到底曾發生過怎樣的可怕爭鬥。

我們知道企鵝們會統一地發動攻擊，用尖銳的鳥喙進行野蠻的報復；而且根據耳朵聽到的聲音，我們可以確定遠處肯定有一個企鵝的繁殖地。難道它們打擾了這個地方，從而招致企鵝凶殘的追趕？但地上的屍體並不支持這種推斷，按照萊克的解剖分析，企鵝的尖喙幾乎不可能在的這些堅韌的組織留下我們靠近後辨認出的駭人傷口。而且，我們覺得這些巨大的瞎子水鳥表現得不可思議地和平。

或者，它們之間發生了衝突，而不見了的另外四只就是造成這一切的罪魁禍首？如果是這樣，那麼它們到哪兒去了呢？它們是否就在附近，即將對我們造成威脅呢？我們邁著緩慢的步子，極不情願地向前挪去，焦慮地掃視著幾處地面平滑的側旁走道。雖然不知道當時的情況，但那些受驚的企鵝肯定是被這場爭鬥給趕進了它們慣常活動範圍以外的地方。而且衝突開始的地方肯定在無底深淵裡，在我們所聽到的那群企鵝附近，因為這附近沒有水鳥居住的痕跡。我們猜想，這裡或許發生了一起讓人毛骨悚然的衝突，較弱的那一方試圖逃跑，折返回它們存放雪橇的地方，但追擊者趕上了它們，並在這裡結果了它們。我們甚至都能想像出那幅情節：這些可怕得難以形容的生物所恐怖一面爭鬥著，一面趕著一大群匆忙逃散、鳴叫著的企鵝，衝出了黑暗的深淵。

我說過，我們緩慢而又極不情願地靠近了那些散落在地上、支離破碎的屍體。但我由衷地希望我們根本沒有靠近它們，由衷地希望我們能以最快的速度逃出那條有著光潔地面的隧道；逃離那些模仿、嘲諷著先前作品的拙劣雕刻——我希望我們在看到隨後發生的事情前，在某些永遠不會再讓我們自如呼吸的東西開始折磨我們的心智前，逃離那個地方。

我們將兩只手電筒都照在了那堆平癱著的東西上，隨後我們就意識到了它們殘缺不全的主要原因。雖然它們的身體上有撕扯、碾壓、扭曲、割裂的痕跡，但最致命的傷口卻是由斬首造成的。四具屍體那帶有觸肢的海星形頭部都不見了；再靠近些後，我們發現它們的頭部像是被什麼東西給殘忍地撕去，或是掉了，而非尋常那樣被砍掉的。它們刺鼻的暗綠色液體形成了一灘逐漸向四周擴散的濃漿；但濃漿的刺鼻氣味卻被後來出現的那種更加奇怪的惡臭給掩蓋了；在這兒，這種氣味要比我們一路上經過的任何地方更加刺鼻。一直走到那些癱軟屍塊身邊時，我們才明白那種無法解釋的惡臭源自哪裡——然後，幾乎是在同時，丹弗斯想起了某些非常栩栩如生的雕畫，那些雕畫裡描繪了遠古者在二疊紀時期——即距今兩億五千萬年前——的歷史。緊接著，丹弗斯爆發出了飽受緊張折磨的尖叫。而那聲尖叫歇斯底裡地迴響在這條復刻著邪惡雕畫的古老拱頂通道裡。



僅在尖叫迴響片刻之後，我也恐懼地尖叫了起來；因為我也看見過那些古老的雕畫——那些雕畫裡描繪了包裹在可怕黏液裡、癱倒在地、殘缺不全的遠古者——它們是那場大規模鎮壓戰爭裡被可怖的修格斯屠殺並吮吸成恐怖無頭屍體的受害者——而此時，我不由得滿懷畏懼地敬佩那些無可名狀的古代藝術家所完成的工作。即便那些雕畫描述的是早已逝去的遠古事物，但它們依舊惡名昭彰、如同夢魘一般；修格斯的模樣與作為，任何人都不應該目睹，任何生物都不該去描述。就連寫下《死靈之書》的阿拉伯瘋子也曾緊張地發誓說我們的星球上沒有修格斯，只有那些服下迷幻劑的人才能在睡夢中想像出它們的存在。這些無定形的原生質能夠模仿任何形狀、任何器官、任何動作——它們是一團聚集在一起、帶有黏性的腫泡——它們是直徑十五英尺、有著無限可塑性與延展性的強韌球體——它們是聽令的奴隸，是城市的建造者——它們越來越陰鬱、越來越聰明、越來越適宜水陸兩棲的生活、越來越懂得如何模仿它們的主人。老天在上！究竟是怎樣的瘋狂讓那些褻瀆神明的遠古者願意驅使與雕刻這樣的東西？

此時，我與丹弗斯忍受著那些隱約飄散、只有最病態的幻想才能描繪其源頭的惡臭；看著那些新近殘留下來的、反射著多彩虹光的黑色黏液。這些黏液厚厚地包裹在屍體上，同時也閃閃發亮地黏附牆面上重新雕刻後的那一連串的圓點上。在這一刻，我們最為深刻地了解了廣袤無窮的恐懼。我們不害怕那四只不見蹤影的遠古者——因為我們有理由相信它們不會再傷害我們了。這些可憐的惡魔！畢竟，在同類之中，它們並非惡魔。它們也是人，它們是另一個時代，另一種生物體系中的人。大自然朝它們開了一個殘忍的玩笑——將來，如果某些瘋狂、麻木或冷酷無情的人想在這片早已死去，或者仍在沉睡的，可怖極地荒野裡進行挖掘的話，這個玩笑也會落在他們的身上——這就是它們悲劇的回歸。它們甚至都不是野蠻的——說到底，它們到底都做了些什麼呢？它們在寒冷裡痛苦地清醒過來，發現自己置身在一個陌生的時代——或許一群披著皮毛、狂怒咆哮的四腳動物正在攻擊它們。而它們茫然地抵抗著那些瘋狂的四腳野獸；同時也茫然地抵抗著一群包裹在奇怪裝束與裝備裡、同樣瘋狂的白色猿猴……可憐的萊克，可憐的格德尼……還有那些可憐的遠古者！直到最後，它們仍懷抱著追求科學的精神——置身在它們的處境中，我們的所作所為又會與它們有什麼差別呢？這是何等的智慧！這是何等的堅持！它們面對的是怎樣一副難以置信的情景啊！與那些出現在雕刻裡的同族與先祖們所面對過的東西相比，它們的遭遇同樣難以置信！不論是輻射動物，還是植物，還是怪物，還是自群星降臨到這裡的東西——不論它們是什麼，它們是和人類一樣有智性的生物啊！

它們翻越過冰雪覆蓋的山峰——在過去，它們還曾在這些修砌著廟宇的山坡上頂禮膜拜；在這些生長著樹木般蕨類植物的山麓間漫步，然而現在卻只剩下冰雪與刺骨的寒冷。然後，像我們一樣，它們發現了這座屬於它們的死城與籠罩其上的詛咒。和我們一樣，它們也從那些雕畫上讀到了後來的歷史。它們試圖與那些還可能生活在黑暗深淵裡，自己從未見過的同族取得聯繫——到最後，它們又發現了什麼呢？當我們看著那些包裹在黏液裡的無頭屍體，看著那些可憎的復刻雕畫，看著它們一旁的牆上還帶著新鮮黏液的一組組可憎圓點時，所有這些想法閃過了我們的腦海——我們知道是什麼東西最終獲得了勝利，它們一直棲息在那片滿是企鵝的漆黑深淵下，無比巨大的水底城市中。此刻深淵裡不祥地噴出了一股翻滾卷曲著的蒼白薄霧，彷彿是在回應丹弗斯歇斯底里的尖叫聲。

當我們意識到可怖黏液與無頭屍體的始作俑者時，極度的驚駭將我們變成了兩尊緘默僵硬的雕像。直到後來，通過進一步的交流，我們才知道在那一刻我與丹弗斯的想法竟然完全一致。我們似乎在那裡呆立了數千萬年，可實際上，可能還不到十秒或十五秒種的時間。那可憎的蒼白迷霧翻滾卷曲著向前湧來，彷彿正被更深處的某些巨大事物驅趕著——這時傳來了一個聲音，攪亂了我們剛剛想到的一切。這樣，那個聲音打破了施加在我們身上的魔咒，讓我們能沿著之前的路線像是瘋了一般飛奔過那些不知所措、呱呱鳴叫著的企鵝，跑向那座位於地面的死城，沿著冰下巨石修建的走道折返回那座空曠的圓形遺跡，瘋狂而機械地猛衝上螺旋形的古老坡道，追尋那來屬於外界的、理智的空氣與陽光。

這個聲音打亂我們腦中所想的一切；可憐的萊克在解剖報告裡做過一些描述，因此我們立刻想到這是那些我們以為已經死了的東西。後來，丹弗斯告訴我，這也是他在冰層上方，小巷轉角處隱約朦朧聽到的聲音；而且它也令人驚駭地像是我們在高山洞穴附近聽到的狂風呼號。雖然有人可能會因此嘲笑我天真幼稚，但我必須再多說些想法——因為在這一點上，丹弗斯的感覺與我驚人地一致。當然，雖然平常閱讀的書籍讓我們倆有了那樣的解釋，但是丹弗斯的確曾暗示過一些奇怪的想法——他認為愛倫·坡，早在一個世紀前，寫作《阿瑟·戈登·皮姆的故事》時，可能意外接觸過某些禁忌的源泉。人們也許會記得，在那個奇幻的故事裡曾出現過一個來源不明、但卻有著不祥蘊意的可怕詞語——這個詞語與南極有著密切的關繫。在小說裡，那些生活在這塊險惡之地深處，如同幽靈般的雪白巨鳥永遠尖嘯著：

“Tekeli-li！Tekeli-li！”

我得承認，我們覺得我們聽到的正是這個聲音。它是一種有著寬廣音域、猶如音樂般的險惡笛聲，從不斷前湧的白色迷霧後突然傳來。

早在那東西完整喊出這三個音符，或這說這三個音節之前，我們就已經飛一般地逃走了。但我們知道遠古者的速度——只要它們願意，那些躲過屠殺的倖存者能夠在瞬間追上我們。然而，我們還隱約地懷有一絲僥倖——希望我們沒有惡意的行為以及為了向同伴展示等原因，它們也許不會殺死我們，而是當我們當作俘，僅僅為了滿足它們科學好奇心。畢竟，它並不害怕我們，所以它沒有什麼動機要傷害我們。而在這個時候，再找地方躲藏顯然毫無意義。奔跑中，我們轉過手電筒向後投去一瞥，看到那蒼白的迷霧正在慢慢變淡。難道我們最終將會看到一個完整的、活生生的遠古者嗎？這時，我們又聽到了那種音樂般的險惡笛聲——“Tekeli-li！Tekeli-li！”。可是，我們並沒有看到追逐者，於是我們覺得那個東西可能受傷了。但是，我們不能冒險，因為它並不是在躲避其他東西，它顯然是被丹弗斯的尖叫聲引來的。時間太過緊迫，容不得半點疑慮。至於那些更加難以想像，更加不能被提及的夢魘——那些散發著惡臭、噴吐出黏液卻從未有人見過的原生質山丘；那些征服了深淵，並派出它們的先遣者蠕動著探索山丘下的地道同時重新雕刻那些壁畫的怪物——在哪裡，我們已經無法再做猜想了。想到要將那只受傷的遠古者——也許是個孤單的倖存者——留在這裡，獨自面對再度被抓住的危險與之後無可名狀的殘酷命運，讓我們真正地感到了真正的痛苦。

感謝老天，我們並沒有停下腳步。翻滾的霧氣再次變濃了，而且越來越快地向我們湧來；那些被我們落在身後、似乎已經迷路的企鵝開始嘎嘎大叫，並表現出了真正地恐慌——考慮在到我們經過時，它們所表現出相對安靜的混亂來說，這實在是個令人頗為驚異的表現。接著，我們再一次聽到了那音域寬廣的不祥笛聲——“Tekeli-li！Tekeli-li！”。我們猜錯了。那東西並沒有受傷，僅僅只是在遇到那些倒在地上的同伴屍體，以及那些覆蓋著黏液的銘文時稍稍停頓了一下。我們可能永遠也無法了解這到底有著怎樣惡魔般的意味——但萊克營地裡發現的葬禮說明它們對於死者是非常重視的。很快，我們的手電筒便揭示出前方就是那個彙聚著許多通道的空曠洞穴，能逃離那些被重新復刻的病態雕刻讓我們頗感欣慰——甚至當我們不向後張望時，也能感到這種欣慰。這個洞穴的出現讓我們意識到，如果交彙在這裡的大型隧道能夠迷惑身後的追逐者，那麼我們也許能逃過它的追捕。有一些瞎眼的白化企鵝在這座空曠的洞穴裡活動，而且它們顯然也非常害怕這個即將趕上來的東西，甚至已經達到了不可理喻的境地。如果我們將手電筒的光線調到保證繼續前進的最低限度，並一直筆直地照向前方，那些巨大鳥兒在迷霧中受驚發出的鳴叫也許會掩蓋住我們的腳步聲，遮住我們真正前進的方向，讓追逐者失去方向。在這攪動著盤旋上升的霧氣中，那條滿是碎石、不太反光的主隧道與其他那些被極度拋光過的通道之間並沒有非常明顯的差別；根據我們的推測，雖然那些雕畫裡描繪的遠古者有某些特殊的感官，能讓它們在緊急情況下不太需要光線——但這種感官並不像視力那樣完美，恐怕也難以快速地分辨不同通道間的差別。事實上，在穿過洞穴時，連我們都有些焦慮，唯恐在倉促間走錯了通道。當然，我們決定必須筆直地向前跑回那座死城；因為在這些位於山丘下方，蜂巢狀的迷宮裡迷失方向的後果是無法估量的。

我們倖存了下來，擺脫了追逐者。這說明那東西的確選錯了路，而我們則猶如神佑般幸運地跑進了正確的通道。單靠那些企鵝是無法拯救我們的，但在迷霧的幫助下，它們似乎做到了。只有最善良仁慈的好運才能讓那翻滾的水汽在正確的時刻厚得恰到好處。因為那片迷霧一直都在不斷移動，而且隨時都有消失的危險徵兆。而事實上，在我們離開隧道，擺脫那些令人作嘔的壁畫，逃進空曠的岩洞之前，這些水汽曾消散過短短的一瞬；而在調暗手電筒，混進企鵝群裡希望躲過追逐之前，我們曾充滿恐懼與絕望地向後瞥了最後一眼——雖然只是僅僅隱約一瞥，但這是我們第一次實實在在地看到了緊追在身後的東西。如果最後保護並遮蔽我們的好運是仁慈良善的，那麼讓我們看到這隱約一瞥的厄運就絕對是它的反面與大敵；因為快速閃過的隱約一瞥讓我們看到了一個恐怖夢魘的部分輪廓，並讓這種恐懼自那時開始就一直糾纏著我們。

我們之所以會向後回望，可能僅僅只是一種獵物嘗試確定追逐者及其追逐線路的久遠本能；或者，這只是一個機械的反應，試圖回答某個我們感官察覺到的、下意識的疑惑。在奔跑過程中，我們的全部注意都集中在逃跑這件事情上，顯然無法去觀察和分析某些細節；即便如此，我們的潛意識一定在奇怪我們的鼻子聞到的氣味。接著，我們意識到了這個問題——雖然我們距離那些覆蓋在無頭屍體上的惡臭黏液越來越遠，而身後一直在追趕的生物卻在漸漸接近，但兩種氣味的濃烈程度卻沒有出現變化，這顯然不合邏輯。靠近那些癱在地上的屍塊時，那種在不久前還無法解釋的新臭味完全掩蓋了其他的氣味；但到了這個時候，那種惡臭應該在很大程度上要讓位於那些東西所散發出的、難以形容的刺鼻氣味了。但實際上並非如此——相反，後出現的那種更加無法忍受的惡臭不僅沒有變淡，反而隨著時間的推移，變得越來越濃烈，幾乎到了讓人窒息的程度。

於是，我們同時向後望了一眼；不過，那肯定是有一個人率先這樣做，而另一個則下意識地跟著進行了模仿。當我們向後看去時——不論是因為希望看得更清楚的一些原始本能；還是因為希望在調暗燈光混入前方企鵝群之前先晃花追捕者眼睛的下意識舉動——我們將兩只手電筒都調到了最亮，讓光線完全穿透過身後暫時變薄的迷霧。就是這個愚蠢的舉動！甚至俄爾甫斯，或羅德的妻子，也不曾因向後回望而付出如此致命的代價。那音域寬廣、令人驚駭的笛聲又出現了————“Tekeli-li！Tekeli-li！”




即便我無法忍受太直接的描述，但讓我還是坦白地從我們所看見的東西說起；雖然，在那個時候，我們覺得這完全無法接受，即便只在我們兩人間說起。讀者所看到的文字根本無法表現那幅景象的恐怖。它完全地擊垮了我們的心智，以至於我不禁懷疑我們為何還能殘存一絲理智去調暗手電筒的燈光，去跑進那條正確的、通向死城的隧道。我們肯定僅僅依靠著本能繼續前進——也許在這一點上，它做得比理性更好；但是，如果這就是拯救我們的東西，那麼我們也為此付出了很高的代價。因為我們肯定已經沒有絲毫理性可言了。

丹弗斯完全地崩潰了，後來我記得的第一件事情就是聽著他神志恍惚、歇斯底里地反復念叨著一些詞語。在那些詞語裡，我只能發現純粹的瘋癲與毫無邏輯的片段。這些詞句在企鵝叫聲激起的尖銳回音中迴蕩；迴盪著穿過前方的拱頂；迴盪著穿過後方的拱頂——感謝上帝，我們身後已經空空蕩蕩了。他肯定並不是在一開始就在念叨著些——否則我們肯定不可能還活著，也無法那樣漫無目的地狂奔。如果那個時候他緊張不安的反應出現絲毫偏差，會帶來怎樣的後果？一想到這個就讓我不寒而慄。

“南站下——華盛頓站下——公園街下——肯德爾——中央站——哈佛站——”我很熟悉這個可憐的傢伙反復念叨的東西。那是遠在數千英里外，新英格蘭的故土上，分布在波士頓市到劍橋市隧道裡的一個個車站名字。然而對於我來說，這種念叨既支離破碎，也絲毫沒有回家的感覺。我所能感受到的只有恐怖，因為我確切無疑地知道這種念叨究竟暗示著怎樣一個可怖而又污穢的東西。在我們向後回望的那一刻，如果迷霧足夠稀薄，我們曾指望自己會看到一個恐怖而又不可思議的東西飛快地靠上來；雖然危險，但我們起碼清楚地知道那到底是什麼。可事實上，身後的迷霧在那一刻的確變得陰險地稀薄，但我們所看到的東西卻與我們之前的想像完全不同，而且遠比我們的想像更加可憎，更加恐怖。那完全客觀具現了奇幻小說家口中所說的“不應該存在的東西”；與那最接近的、能夠為人所理解的比喻是站在地鐵月台上，看著一輛巨大的火車從隧道中向你急馳而來——看著那巨大的黑色前端陰森地從遠處洶湧而來，上面閃耀著怪異的光彩，並且像是活塞填滿氣缸一般，塞滿了巨大的地下通道。



但是，我們並不是站在地鐵月台上。我們正站在那堆散發著惡臭、猶如夢魘般的黑亮圓柱前進的道路上；看著那足足十五英尺大小、反射著多色虹彩的前端緊緊地貼著隧道滲湧上來，逐漸提升到匪夷所思的速度，推動著它前方那些來自深淵的蒼白水汽螺旋翻騰，並使之再次變得濃密起來。那是一個可怖而又無可名狀的東西，比任何地鐵都要大——那是一堆無定形的原生質腫泡，閃著隱隱約約的微光。無數只眼睛猶如泛著綠光的膿泡在它的表面不斷地形成和分解。而那填滿整個隧道的前端向我們直撲過來，將前方慌亂的企鵝盡數壓碎，蜿蜒滑過由它與它的同類清理得一塵不染、閃閃發光的地板。耳邊依舊傳來那怪異、猶如嘲弄般的聲音——“Tekeli-li！Tekeli-li！”。最後，我們終於記起，這就是惡魔般的修格斯——遠古者獨力賦予了它們生命，賦予了它們思想，並賦予了它們可塑的器官與血肉。但它們卻沒有語言，只能借用那一組組圓點來表達——同樣，它們也沒有聲音，只能模仿它們過去主人的聲音。




丹弗斯與我記得自己走進了那座刻有壁畫的半球形洞穴；也記得自己沿著先前的路線，穿行在死城雄偉的房間與走道裡；但這些記憶像是夢境剩下的碎片——我們不記得當時的想法，不記得看到的細節，也不記得自己的肢體動作。彷彿我們漂浮在一個模糊的世界——或者空間——裡，沒有時間，沒有因果，也沒方向。巨大圓形遺跡中的灰色陽光讓我們清醒了些許；但我們並沒有再靠近那些掩藏起來的雪橇，也沒有再看一眼可憐的格德尼與那條可憐的拉橇犬。他們已有了一座奇怪而又巨大的陵墓作為陪葬，而我希望直到這顆星球終結之時，他們仍不會受到任何打擾。

在掙扎著爬上雄偉的螺旋斜坡時，我們第一次感覺到了疲憊，可怕的疲憊。我們呼吸開始變得急促起來——這是我們在高原稀薄空氣裡奔跑的結果；然而，在重新回到那片有著天空和太陽的正常世界前，即使遺跡可能倒塌的疑慮也無法再阻止我們繼續前進。我們最終爬上這座圓形遺跡離開了那段早已被埋葬了的歲月，這種選擇隱約有些恰當的意味；因為在氣喘吁吁地爬上六十英尺高的古老石柱時，我們曾瀏覽過身邊那一長列記敘史詩的壁畫。這些雕刻還完整地展現著那個早已死去的種族，在早期——它們未曾衰落時代裡——掌握過的精妙技巧。這是五千萬年前，由遠古者們寫下的道別。

最終從頂端爬出來的時候，我們發現自己站在一堆倒塌的巨石上。在我們的西面聳立著一些弧形的石牆——那是一些更高的石頭建築風化倒塌後留下的遺跡。在東面，越過更多搖搖欲墜的建築，我們可以瞥見巍峨山脈那寂靜陰沉的尖峰。南面的地平線上，極地低垂的午夜太陽泛著紅光，透過參差遺跡間的裂縫注視著我們。極地風景裡這些相對較為熟悉的特徵反而更加突兀地映襯了這座噩夢般的城市所展現出的可怖古老與死寂。頭頂的天空中翻滾攪動著一片由纖細冰塵組成的乳白色雲霧。凜冽的寒意牢牢地抓住了我們心魄。我們疲倦地放開了絕望地逃命時一直緊緊抱著的工具袋，重新扣上了厚重的衣物，跌跌撞撞地爬下巨石堆，穿過這片歷經永恆歲月的巨石迷宮，回到了停泊飛機的山丘邊。至於那些迫使我們奪路狂奔並最終從地底秘密與古老深淵的黑暗裡逃離出來的東西，我們隻字未提。

不出一刻鐘，我們就找到了那段通向山丘的陡峭斜坡——那個可能埋著一條古老階梯的地方。我們曾從這裡走下來，走進這座噩夢般的城市。而這時，我們站在這裡，抬起頭就可以望見位於前方山坡上稀疏的遺跡間，屬於巨大飛機的黑色身影。向上爬了一半路程後，我們停頓了一會兒，稍做喘息，並再次回望下方那座由難以置信的巨石建築所組成的奇異迷宮，再一次看著它在未知的西面勾勒出神秘的輪廓。當我們這樣看著時，遠方的天空已漸漸退去清晨的朦朧；翻滾不休的冰塵向上攀到了天頂。它們彷彿在嘲諷我們，並且將外形逐漸變幻成某種奇異的圖案，但是就連它也不敢將之表現得太過明確，或太過確定。

此刻，在這座怪誕的石頭城市後方，顯現出了一條無窮遠的白色地平線。在那裡，隱約地矗立著一排迷人的紫色尖峰，那針尖般的巔峰若隱若現地矗立在西面玫瑰色的天空下，彷彿夢境裡的情景。從那些位於古老高原邊沿上、微微閃光的山峰開始，那條扁平的古老河道橫穿過高原，猶如一條不規則的暗色緞帶。有一會兒，這幅場景所表現的、超越塵世的無窮魅力讓我們屏住了呼吸，暗自嘆服。但隨後，隱約的恐懼悄悄地爬進我們的靈魂。因那條位於遠方紫色邊沿無疑就是那片被視為禁地的可怖山脈——那是地球上最高的山峰，也彙聚了地球上的邪惡；那裡隱匿著無可名狀的恐怖與太古時期的秘密；那些遠古的雕刻家害怕刻畫下這些山脈的真正含義，它們有意地迴避這些山脈，並且向山脈祈禱；地球上從未有任何活物涉足此地，但不祥的閃電卻經常造訪這裡，而在漫長的極夜中，奇怪的光輝會從這裡發出，穿越整個高原——無疑，這就是那位於冰冷荒原上、令人畏懼的卡達斯的未知原型。甚至就連遠古神話也只敢支支吾吾地提起那座位於可憎的冷原後方的城市。

如果這座史前城市裡的地圖與壁畫講述的都是實情，那條神秘的紫色山脈就在不到三百英里的遠處；即便如此，它們精巧的尖端依舊輪廓清晰地顯露在那道遙遠的白色邊緣上，彷彿一顆即將升入陌生天空的可怖異星所露出的鋸齒邊緣。它們的高度肯定令人嘆為觀止，無可比擬——直插進稀薄的大氣層。只有氣態的幽靈才能抵達這樣高的氣層——那些魯莽的飛行家見過這些幽靈的身影，但在經歷了難以想像的墜落之後，幾乎不可能再活著去講述自己的見聞。看著它們，我緊張地想起某些雕畫裡描繪過的情景——想起那條大河從山脈那被詛咒的山坡上衝刷而下，裹挾著某些東西流淌進城市裡——既然那些遠古者將這條山脈雕刻得如此陰沉緘默，我想知道，它們的恐懼裡又有幾分理智，幾分愚蠢？隨即，我回憶起這條山脈的北端肯定就在瑪麗皇后地上，甚至在那時，道格拉斯·莫森先生的隊伍與它們相隔不到一千英里而已。我由衷地希望道格拉斯先生與他的手下不會有這種厄運，不會無意間瞥見那些被沿岸山脈所把守著的東西。這種想法一定程度上說明了我當時過度緊張的狀態——可丹弗斯看起來甚至更糟。

然而，早在經過那座巨大的星形遺跡，折返回飛機之前，我們的恐懼已經衰竭了；然而重新翻越巨大山脈的艱鉅任務仍舊擺在我們面前。站在這片山麓往東望去，散落著廢墟的黑色山坡陡峭地拔地而起，令人毛骨悚然，也再一次讓我們回憶起尼古拉斯·羅列赫筆下奇異的亞洲繪畫；而當我們想起那散發著惡臭的恐怖無定形物可能穿過那些空洞，蜿蜒扭曲地爬進最高處山巔時，我們喪失勇氣陷入了恐慌，因為我們要飛機經過那些朝向天空、引起我們無窮聯想的洞穴，更何況狂風會在洞穴邊發出一種如同音樂般，有著廣泛音域的邪惡笛聲。更糟糕的是，我們清楚地看見幾座山巔上騰起了一縷縷迷霧——早前可憐的萊克肯定將它錯誤地當成了火山作用的跡象；而我們則顫抖著想起了我們不久前逃離那團迷霧；想起了所有水汽的來源——那個棲息著無窮恐怖、褻瀆神明的無底深淵。

飛機一切都好，我們笨拙地穿上了笨重的飛行用皮毛衣物。丹弗斯順利地啟動了引擎，接著順利地起飛，爬升到了那座可怖城市的上空。腳下，巨大而古老的石頭建築延伸鋪展，一如我們第一次看它們時的模樣。而我們開始爬升、回轉，觀測風況，準備再度穿越山隘。在非常高的地方，氣流肯定極度動蕩，因為天頂的冰晶雲在不斷變幻成各種各樣的奇異事物；但在兩萬四千英尺，即將穿越山隘的高度上，我們發現航行並沒有太大的問題。當我們飛近那些突兀地山峰時，風發出的奇異笛聲再次變得明顯起來。我能清楚看見丹弗斯操縱飛機的雙手在顫抖。雖然我只是個差勁的初學者，但我想在那個時候，若要駕駛飛機努力穿越山峰之間的那條危險通道，我比他會做得更好。而當我做著手勢要交換座位，接替他的職責時，他也沒有反對。我努力試圖發揮出自己所有的技能和鎮定，死死地盯著兩側山崖後面的遠方淡紅色天空——決意不再去關心山頂那一股股水汽，並希望自己像是那些離開賽蓮海岸的奧德修斯手下一樣，能有一雙蠟封住的耳朵，將那些令人不安的呼嘯趕出我的腦海。

[注1：希臘神話中半人半鳥的女海妖，以歌聲吸引水手並使船隻
遇難。]


然而，丹弗斯雖然已從駕駛飛機的任務中解放出來，卻仍無法保持安靜，反而將神經繃緊到了危險的境地。我感覺他一直在左顧右盼，扭來轉去，彷彿在回望身後那座逐漸遠去的可怕城市；或是眺望前方遍布洞穴、黏附著立方體構造的巔峰；或是掃視兩側由覆蓋著積雪、點綴著壁壘的丘陵組成的荒涼山巒；或是仰望陰雲離奇密布、翻滾攪動著的天空。在這個時候，在我努力駕駛飛機試圖安全通過山隘的時候，他那瘋狂的尖叫差點將我們帶進無可挽回的災難中。這聲尖叫擊潰了我施加在自己身上的牢固控制，導致我在那一瞬間開始無助而又緊張地胡亂擺弄起操縱杆來。但很快，我的意志戰勝了慌亂，我們成功地穿越了山隘——然而，我恐怕丹弗斯也許永遠不會再像以前那樣了。

我說過，丹弗斯從不告訴我，在最後那一刻，究竟是怎樣的恐怖讓他如此瘋狂地大聲尖叫——我感到惋惜，最後的恐怖景象顯然最終導致了丹弗斯的精神崩潰。當我們安全越過山脈，緩緩飛向營地時，我們曾在風的尖嘯與引擎的轟鳴聲中有幾次高聲大叫的對話，但和我們準備離開那座可怖城市時一樣，大多數內容都是在發誓保守住所有的秘密。我們都同意，某些事情絕不應該讓其他人知道，不應該讓其他人討論，哪怕一絲一毫——即使現在，如果不是為了不惜一切代價阻止斯塔克韋瑟-摩爾考察隊，以及其他人再深入那片荒野，我決計不會吐露任何事情。這是絕對必要的，為了世間的和平與安寧，人類絕不該再涉足地球上某些死寂的黑暗角落，不該再深入某些未知的無底深淵；否則沉睡的異怪將會被重新驚醒，而殘存下來的邪惡夢魘也將從它們黑暗的巢穴裡蠕動撲出，迎接全新的瘋狂征程。

丹弗斯一直都暗示說最後的恐怖景象僅僅是一幅虛無的蜃景。他聲稱，那幅恐怖景象與我們所飛越的那條回音呼嘯、雲霧繚繞、內部如同蟲蛀般錯綜複雜的瘋狂山脈沒有任何關係，也與那些岩洞和立方石台沒有任何瓜葛。那僅僅只是簡單、古怪又異常可怕的一瞥——他借著天頂中翻騰雲霧的反射，看見了某些位於西面那條就連遠古者們也會感到恐懼並刻意迴避的山脈之後的東西。這很可能只是先前緊張壓力下產生的妄想；也可能是一天前我們在萊克營地附近看見的，那團實際出現但當時並未意識到與山後這座死城有關的蜃景所造就的錯覺；但對於丹弗斯來說，那是如此的真實，甚至直到現在仍因它飽受折磨。

在少數時候，他會呢喃著某些支離破碎，不太可靠的事情，像是“黑暗的深坑”、“雕刻的邊沿”、“初原修格斯”、“沒有窗戶的五維實體”、“無可名狀的圓柱”、“遠古燈塔”、“猶格·索托斯”、“原始的白色膠凍”、“外太空的色彩”、“有翼者”、“黑暗中的眼睛”、“月亮階梯”、“初源，永恆，不朽”以及其他一些怪誕的概念；但當清醒過來，並且控制住自己的時候，他會否認所有的一切，並將之歸結於他早些年閱讀過的那些離奇而又可怖的書籍。的確，丹弗斯是我知道的少數幾個膽敢從頭到尾完整閱讀那本滿是蟲蛀的《死靈之書》副本的人——這本書一直都被鎖著，而它的鑰匙則一直保管在大學的圖書館裡。



當我們飛越山脈時，天空裡肯定滿是水汽，動蕩不安；雖然我沒有去看天頂，但我能想像出它那旋轉著的冰塵也許會轉換成奇異的形狀。我知道遠方生動的景象偶爾能被反射與折射，並通過多層動亂的雲層而扭曲誇張，而一個人想像力則會很容易補完了剩下的工作——當然，在那個時候，他的記憶沒有時間將過去的閱讀經歷通通翻倒出來，因此丹弗斯也沒有像後來這樣呼喊出具體的恐怖事物。他永遠不可能在那短暫的一瞥中看到這麼多的東西。

在當時，他的尖叫完全是在重複一個來源極其明顯，非常簡單，同時也非常瘋狂的詞句：

"Tekeli-li! Tekeli-li!"



克蘇魯的呼喚 (The Call of Cthulhu)
作於1926年夏





Cthulhu fhtagn
（原件見於波士頓市已故的弗蘭西斯·韋蘭·瑟斯頓遺留的文件中）

“可以想見，像是這樣強大的力量或存在可能仍有殘存……是從極端久遠的時代殘存下來的遺物……或許，那些用外形與模樣所表達的理念早在高等人類崛起之前就已經消失了……僅僅只有詩歌與傳說捕捉到了一些飄蕩著的、有關它們模樣的記憶，並將它們稱作神、怪物以及各式各樣神話裡的存在……

——阿爾傑農·布萊克伍德










人的思維無法將已知的事物相互關聯起來，我認為，這是這世上最仁慈的事情了。我們居住在一座名為無知的平靜小島上，而小島的周圍是浩瀚無垠的幽暗海洋，但這並不意味著我們就應當揚帆遠航。科學正循著各自的方向發展延伸，迄今尚未傷害到我們；可有朝一日，當這些相互分離的知識被拼湊到一起，展現出真實世界的駭人圖景，以及我們在這幅圖景中的可怖位置時，我們便會在這種啟示前陷入瘋狂，或者逃出致命的光明，躲進一個平靜、安寧的黑暗新世紀。

神智學者們曾猜測說，宇宙存在著一個令人敬畏的宏偉循環，而我們的世界與人類本身只是這個循環裡的短短一瞬。他們曾向世人暗示過那些殘存下來的古怪事物，而那些措詞如果不是用一種平淡而樂觀的方式加以掩飾的話，足以令聽者渾身冰涼、毛骨悚然。我曾有幸一窺這些被視為禁忌的亙古歲月，但卻並不是從神智學者那兒了解到這些禁忌的。而每當我想起那一切的時候都會覺得不寒而慄，每當我夢見那一切的時候更是幾近發瘋。就像所有窺探真相的可怖過程一樣，當我偶然把一些相互分離的東西——一張舊報紙和一位已故教授留下的部分筆記——拼湊在一起時，那可怖的一窺便突然出現在了我的面前。我衷心地希望，不要再有人將這些碎片拼湊起來；當然，只要我還活著，我就決不會再有意地去把其它東西和這一連串讓人驚駭的事情聯繫起來。我想那位教授本來也有意要將自己所知道的一切埋在心底，保持沉默；如果不是因為死神突然降臨，他肯定會銷毀掉那些筆記的。

我對這些事情的了解要從1926年到27年的那個冬天，我叔祖父喬治·甘美爾·安吉的過世說起。他是羅德島州普羅維登斯市布朗大學的榮譽退休教授，主要從事閃族語領域的研究。此外，他還是一位古代銘文方面的權威，頗有些名氣，甚至那些著名博物館的負責人也經常會向他尋求幫助；因此，許多人可能還記得92歲的他過世的消息。而由於死因離奇，所以他的去世在當地更是引起不小的關注。教授離開紐波特的客船時可能已有些不適；根據目擊者的描述，他在抄近道從碼頭返回自己在威廉斯街上的家時，一個海員模樣的黑人忽然從陡峭山坡上的一個陰暗角落裡跑出來，推撞了一下他，接著他便突然摔倒在地上。醫生們沒能從教授身上找到任何明顯的病癥，因此在困惑地爭論了一段時間後，他們只能將死因歸咎為這個高齡老人在匆忙攀登陡峭山坡的時候誘發了某些心臟上的損害。那時候，我對這一推論沒有任何異議，但後來我開始有些懷疑——甚至不僅僅是懷疑。

由於叔祖父是個鰥夫，也沒有子女，因此作為他的繼承人和遺囑執行人，我需要完全徹底地檢查他遺留下來的所有文件；而出於這個目的，我將他的卷宗和箱子全都搬到了我在波士頓的住處。我整理出來的大多數材料將會在不久之後交由美國考古學會發表出版，但其中有一個箱子卻讓我感到極為困惑，而且也很不願意將其公之於眾。那個箱子是鎖著的，而且我一開始沒有發現任何能打開它的鑰匙，但不久我便想起去查看叔祖父總是隨身攜帶的私人鑰匙圈，並最終在那裡找到了相配的鑰匙。可當我打開它之後，卻發現自己面對著一道更加巨大、更加嚴密閉鎖著的障礙。我在盒子裡發現了一件黏土浮雕以及一些雜亂無章的草稿、便條和剪報，但它們究竟意味著什麼？難道我的叔祖父在晚年時變得盲目輕信起來，甚至沒辦法識破這些極端明顯的騙局了？於是，我決心要找到那個古怪的雕刻家，因為他顯然是讓這位老人心緒不寧的罪魁禍首。

那件浮雕大致上呈長方形，不到一英吋厚，約五英吋寬，六英吋長；顯然是一件現代作品。不過，它的圖案設計，在風格與蘊意上，都與現代作品相去甚遠；因為儘管其中有著大量、狂野的立體派與未來派奇特變化，但是這兩個流派的作品很少會表現那種常隱含在某些古老文稿裡的神秘規律。此外，浮雕上的一大堆圖案應當是某種文字或書寫；可是，儘管對叔祖父的收集與論文非常熟悉，我依舊沒有辦法鑒別這些特別的符號，甚至找不出任何與它們有一丁點兒關聯的東西。

在這些看起來像是象形文字的符號之上有一個顯然包含了某些象徵涵義的輪廓，可是它那種印象派的處理方式卻讓人無法對它形成一個清晰的概念。它似乎是某種怪物，或者象徵著某個怪物，而且只有病態的想像才能構思出這樣的一個形象。要我說的話，用有些誇張的想像力將它看做一隻章魚、一條龍與一個歪曲誇張了的人同時雜糅在一起產生的形象或許能較為忠實地反映它的神髓。它有著一個長著觸鬚的黏軟頭部，下面連接著一個披蓋著鱗片的怪異身體，並且身體上還生長著發育不全的翅膀；但它最讓人驚駭恐懼的地方還是它整體的輪廓。而在這個形象背後，還隱約有著一個由巨型建築構成的背景。

與這幅怪異浮雕有關的文件被放在了一摞剪報的旁邊，從筆跡來看應該是安吉教授在不久前寫下來的；而且完全不像是文學作品的風格。那份看起來像是主要文本的稿件上所著的標題是“克蘇魯教團”，字跡寫得很清晰，像是為了避免誤讀了這個從未聽說過的詞而刻意這麼做的。這份手稿被分成了兩個部分，第一個部分的標題是“1925年——羅德島州普羅維登斯市托馬斯大街7號的H·A·威爾科克斯做過的夢與他的夢境作品”，而第二部分的標題則是“路易斯安那州新奧爾良市比安維爾街121號的約翰·R·勒格拉斯巡官在1908年美國考古學年會上所作的陳述”。其他的手稿文件都是些簡短的筆記，有些是在敘述不同的人做過的怪夢，有些則是從一些神智學書籍與雜誌上摘抄的引文（值得注意的是其中還有W·斯科特-艾略特所著的那本《亞特蘭提斯與失落的利莫里亞》），其餘的文件都是一些針對部分源遠流長的秘密結社和隱匿教團做出的評論，而且還附上了一些摘自神話學和人類學書籍裡的段落，像是弗雷澤所著的《金枝》以及默里小姐所著的《西歐女巫教團》。而箱子裡的剪報則大多與1925年春季爆發的集體盲信與癲狂有關。





手稿的第一部分講述了一個非常奇怪的故事。在1925年3月1日，似乎有一個黝黑、瘦弱的年輕人趕來拜訪過安吉教授。這個頗為激動興奮甚至略有些神經質的年輕人隨身帶著一塊奇怪的黏土浮雕——當時這塊浮雕剛做成不久，還很潮濕。年輕人遞來的名片上印著的名字是“亨利·安東尼·威爾科克斯”。我的叔祖父認出了這個人，知道他來自一個與自己沒多少深交的顯赫家族，而且還是那個家族裡最小的孩子——此人當時正在羅得島設計學院裡學習雕塑，並且獨自居住在學院附近的鳶尾花大樓裡。威爾科克斯是個早熟的年輕人，才華出眾，卻又非常古怪，從小就喜歡將那些奇異的故事與某些古怪的夢境聯繫起來，而且樂此不疲。他稱自己的“有著極度敏感的心靈”，但那些生活在這座古老商業都市裡的保守市民只是覺得他有點兒“奇怪”而已。由於從不和自己的同行混在一起，他漸漸地淡出了人們的視線，只在一個由外地美術家組成的小圈子裡還有幾分名氣。甚至就連極力維持保守思想的普羅維登斯藝術俱樂部也覺得他是個完全無可救藥的人。

教授在手稿裡記敘說，會面的時候，這位雕塑家忽然唐突地請求教授用他的考古學知識鑒定那塊隨身帶來的淺浮雕上刻印的象形文字。他說起話來神情恍惚、言語做作，像是在故作姿態，讓人疏遠；另一方面，這塊顯然是新做好的浮雕也與考古學毫無關係，因此祖叔父在回應年輕人的要求時顯得很不客氣。但年輕人威爾科克斯的回答卻給叔祖父留下了深刻的印象，並令他逐字逐句地記錄了下來。那句話有著一種美妙迷人的詩意——事實上這種感覺貫穿了他的所有談話，並且後來我發現它高度地概括了這個年輕人的性格特徵。他說：“是的，它是新做的，它是我昨晚在一個充滿了許多奇異城市的夢境裡做成的；而夢比豐饒的提爾更古老，比沉思的斯芬克司更年長，比花園環繞的巴比倫城更久遠。”



也就在這個時候，他開始絮絮叨叨地說起了那個雜亂無章的故事。然後，在突然之間，他的故事喚起了一段沉睡已久的記憶，讓我的叔祖父產生了強烈的興趣。在他們會面的前天晚上曾有過一場輕微的地震，而新英格蘭地區也經歷了近幾年來震感最為強烈的震動；與此同時，威爾科克斯的想像力也敏感地受到了影響。在入睡之後，他做了一個從未做過的怪夢。他夢見了由雄偉巨石和頂天立柱組成的巍峨城市，到處都濕漉漉地覆蓋著綠色的泥漿，凶險不祥地透著隱伏的恐怖。牆面與立柱上滿滿地覆蓋著象形文字。此外，地下深處，某個無法確定位置的地方還傳來了一種不是聲音的聲音；那是一種混亂的感覺，只能輔以適當的想像力才能將之轉化為聲音，但這種感覺之中，他努力地抓住了一些由文字拼湊出來的、幾乎無法發音的詞句，

“Cthulhu fhtagn”


正是這些口頭上的隻言片語開啟了那段令安吉興奮而又不安的記憶。他細緻而嚴謹地向雕刻家提出了許多問題；並且用一種幾乎是狂熱的態度研究著年輕人帶來的淺浮雕——威爾科克斯告訴教授當自己困惑地蘇醒過來時，他發現自己披著睡衣、瑟瑟發抖地在雕刻著這塊雕塑。威爾科克斯後來說，我的祖叔父抱怨自己老了，沒有立刻認出那些象形文字與繪畫圖案。在訪客看來，他問的許多問題似乎毫無關聯，讓人難以琢磨，尤其當他那些試圖確定雕刻家是否與某些古怪教派或團體有所牽連時，更顯得古怪；威爾科克斯不明白教授為何會一再向他承諾自己會保守秘密，只要他能吸納自己加入某些傳播甚廣的神秘宗教團體或隱秘異教。當安吉教授逐漸意識到眼前這個雕刻家確實對宗教團體與神秘學識體系一無所知時，他轉而要求訪客往後一定要把做過的夢都告訴他。這件工作非常有規律地行進著，因為在第一次會面後，根據手稿的記錄，年輕人每天都會拜訪教授。在拜訪的時候，年輕人會敘述起一些破碎同時也令人驚異的夜間夢境，夢境的主要部分總是一些由暗色潮濕石頭組成的、恢弘而又可怖的景色，同時還夾雜著一個藏在地下的聲音或意識所發出的單調呼喊——這種呼喊會對感官產生神秘難解的衝擊力，同時又似乎全是毫無意義的胡言亂語，完全無法記錄。最經常重複的有兩個音，如果用文字來表達的話，它們分別是“克蘇魯”和“拉萊耶”。

手稿繼續敘述到，3月23日，威爾科克斯沒有露面；當教授前往他住處打聽情況時才得知這個年輕人染上了一種神秘的熱病，已經被送回到了他在沃特曼街的家中。他曾在夜間大喊大叫，還吵醒了住在同一座樓裡的幾個藝術家。然後，從這時起，他就時而昏迷不醒，時而胡言亂語，並且始終在這兩種狀態間交替變化。於是，我的叔祖父立刻給他的家人打了電話，並且密切地關注起了事情的進展；此外，他在得知是托比醫生負責治療後，也經常拜訪托比醫生那間位於塞耶街上的辦公室。年輕人發熱的頭腦裡裝滿的是離奇怪異的想像；好幾次，當他說出那些東西時，醫生會跟著不由自主地全身發抖。這些胡言亂語裡，年輕人反復嘟嚷著他過去夢見的場景，同時還瘋狂地提到了一個“幾英里高”的龐然大物，正拖著沉重的身軀，緩緩地走來來去。他一直沒能完整地描述出那個東西；但托比醫生在轉述時提到的部分偶爾出現的瘋狂詞句讓教授相信，這個無可名狀的怪物正是年輕人做夢時試圖用浮雕來描繪的東西。醫生還補充說，只要一提到這個東西，年輕人很快就會陷入昏睡的狀態。奇怪的是，他的體溫並不比正常溫度高多少；但整體來看，他的確像是在發燒，而非普通的精神錯亂。

4月2日，大約下午3點鐘的時候，威爾科克斯的所有病癥突然間消失了。他猛地從床上坐了起來。當意識到自己在家裡時，他顯得很驚訝，並且完全不知道3月22日夜晚之後發生了什麼事情，也不記得自己夢見了什麼。由於醫生宣布他已經恢復了正常，於是在三天後他回到了自己的住所裡；但對於安吉教授來說，他已經幫不上什麼忙了。隨著他的康復，所有的怪夢全都一並終止了；在接下來的一個星期裡，他只講述了一些既無意義又不相干的尋常夢境，而我的祖叔父也就此停止了他的記錄工作。

手稿的第一部分到這裡就結束，但它中間提及的某些零散記錄卻為我提供了許多可供思索的材料——事實上相關材料多得驚人，如果不是我當時的哲學觀裡還包含著根深蒂固的懷疑思想，我絕對不會再對這個藝術家抱有任何疑慮了。這些材料記述了許多人在年輕的威爾科克斯身陷離奇苦難的那段時間裡曾做過的夢。似乎祖叔父在短時間裡進行了大規模的調查活動，詢問了幾乎所有可以隨意發問卻不用當心粗魯冒犯的朋友，並要求他們描述自己夢境，同時說明這段時間內所有值得一提的夢境所出現的具體日期。他的要求得到了各式各樣的回應；但即便如此，所收到的積極反饋肯定也多到讓他這樣一個沒有秘書的普通人完全處理不過來的地步。那些的原始信件都沒能保留下來，但他在筆記裡留下了一份完整細緻、數量驚人的摘要。那些從事商業或社會活動的普通人——例如新英格蘭地區傳統的“老實人”——幾乎全都給出了否定的回答，但也有些零星的回覆聲稱偶爾會在夜間出現一些令人不安但卻沒有清晰印象的模糊夢境，而且全都出現在3月23日到4月2日——年輕的威爾科克斯出現精神錯亂的——這段時間裡。從事科學研究的人受到影響稍大一些，不過也只有四例模糊的敘述提到自己曾偷偷地瞥見了奇怪的風景，還有一例敘述提到了某個不同尋常、令人恐懼的東西。



真正讓教授關心的回覆大多來自藝術家與詩人；而且，如果他們能夠對比這些筆記的話，我想肯定會造成大規模的恐慌。由於缺少原始信件，我懷叔祖父在寫信時提出了一些誘導性的問題，抑或他為了配合潛意識裡決心要看到的東西而特地編輯了所有的信件。這也是為什麼我始終覺得威爾科克斯不知怎地知道了我叔祖父所掌握的老資料，進而利用了這個經驗豐富的科學家。來自藝術家的反饋講述了一個令人不安的故事。從2月28日到4月2日，很大一部分的藝術家都夢到了非常怪誕的東西，而在雕刻家精神錯亂的那段時間裡這些夢境變得極度強烈起來。在那些反饋了一些內容的來信中，有超過四分之一的人聲稱自己夢見了威爾科克斯所描述的景象與那種類似聲音的感覺；還有一些做夢者承認自己最後看見了一個非常難以名狀的龐然大物，並且感受到了極端強烈的恐懼。筆記著重強調了一件頗為令人悲傷的事情。就在年輕人威爾科克斯發作的那一天，一個偏好神秘學與神智學的著名建築家突然陷入了極度的瘋狂之中，接著幾個月後的一天，他不停高聲尖叫著說自己逃脫了某些居住在地獄裡、卻重獲自由的東西，然後突然死掉了。如果叔祖父是用真名而非數字給這些記錄編號的話，我可能會去做一些考證與私訪；但像這樣的數字編號記錄，我只能成功地追查到其中的一小部分。然而，我所找到的人全都證實筆記上的全部內容。我常懷疑那些被教授詢問過的人是否全都像是這一小部分人那樣對所發生的事情困惑不解，毫無頭緒。對他們來說，永遠不知道解釋將是最好的結果。

那些之前提到的雜誌剪報涉及了一些在那段時期發生的恐慌、狂熱與古怪行徑。安吉教授肯定雇傭了一家剪報社，因為這些摘錄的數量多得驚人，而新聞的來源也散布全球。在倫敦發生了一起自殺案——夜晚時分一個獨居者在了令人驚駭的尖叫後從窗戶上跳了下去；在南美有人寄了一封不著邊際的信給一家報紙的編輯，聲稱他根據自己看到的幻覺瘋狂地預測到了一個可怕的未來。此外，加利福尼亞州寄來的一份新聞報導聲稱有一個神智學團體為了某場永遠不會降臨的“光榮圓滿”而統統換上了白袍。來自印度的消息有保留地講述了三月下旬發生的嚴重動亂。海地的伏都教徒頻頻舉行大規模的狂歡活動，非洲的偏遠小鎮傳來不祥的嘟噥和低語。在這段時間裡，駐扎在菲律賓的美國官員發現某些部落變得極度惱人起來；3月22日夜晚，一群歇斯底里的黎凡特人聚眾圍攻了紐約警方。西愛爾蘭也盛傳著一些瘋狂的謠言與傳說，一個名叫阿杜瓦·博諾的幻想畫家在1926年的巴黎春季沙龍上掛出了一幅褻瀆神明的畫作《夢景》。精神病院裡有著數不勝數的麻煩，只有奇跡才能蒙住醫療人員的眼睛，讓他們沒能注意到那些離奇的相似性與病人畫下的神秘結論。合計起來，這裡有一大堆的古怪剪報；雖然之前我曾以無情的理性主義將它們拋之腦後，但時至今日卻幾乎無法再面對這種理性的論調。不過，在當時，我依然相信年輕的威爾科克斯事先已經知道教授所提到的這些古老事件。







叔祖父那份長長的手稿的第二部分講述了一些往事——正是這些往事使得叔祖父對雕刻家的夢與淺浮雕產生了極大的興趣。根據手稿來看，安吉教授之前曾經見過這個無名畸形怪物的可憎輪廓，並且還研究過那些未知的象形文字，甚至還曾聽過那些只能被拼寫成“克蘇魯”的不祥音節；有了這樣一個可怖而又挑動人心的聯繫，不難想到為何他會拿出一大堆問題來追問年輕的威爾科克斯，並要求這個年輕人提供進一步的信息。

那段較早的經歷發生在十七年前，也就是1908年。當時美國考古學會正在聖路易斯召開年會。藉於個人的權威地位與學術成就，安吉教授在所有的研討會上都扮演著重要的角色；因此也是幾個藉大會之利尋求正確解釋與專家意見的非專業人士求助的第一人選。
這些非專業人士的領頭人在短時間裡吸引了整個會場的注意。那是一位樣貌普通的中年男人，名叫約翰·雷蒙德·勒格拉斯，在警局裡擔任督察的職務。他這次專程從新奧爾良趕來為的是打聽一些沒辦法從當地獲得的特殊信息。勒格拉斯隨身帶著他這次拜訪的話題——一尊令人厭惡、醜陋怪誕而且看起來非常古老石頭雕像。他完全無法確定這尊雕像的來源。不過，不要以為勒格拉斯督察對考古學抱有多少興趣；正相反，他過來尋求幫助純粹是因為工作上的原因。這尊雕塑、神像、聖物或者別的什麼叫上名的東西是數月前在新奧爾良南部的沼澤森林裡繳獲的。當時警方懷疑有一些伏都教徒在沼澤裡集會，於是就此展開了一場搜捕行動；但在見識到那些與這尊塑像有關的儀式是如此的怪異和恐怖後，警方意識到自己撞見了一個他們從未聽說過的黑暗教派，這個教派遠遠比非洲伏都教派中最為邪惡的那些團體還要惡毒恐怖。警方對於這尊塑像的來歷一無所知，只是從那些被捕的成員那裡聽說了部分飄忽不定、難以置信的故事；因此他們急於尋求一些考古學方面的建議來鑒定這尊可怖的塑像，並且根據它的信息追查到這個教派的源頭。

勒格拉斯完全沒有料到自己帶來的東西會引起巨大的返響。單單只是看一眼那尊塑像就足以讓這些聚集在一起科學工作者們進入一種極度興奮的狀態；他們沒有做片刻的耽擱，立刻圍了上來盯著這尊小小的塑像——它極度古怪的形象，以及那種看起來確實極端古老的風格，有力地暗示著一片尚未開拓的古代領域。沒人能認出這尊可怕的物體屬於哪個雕塑流派，然而那無法鑒定的石頭所展現的暗綠色表面似乎記錄著數世紀，甚至數千年的歲月。

最後，人們一個接一個地緩慢傳遞著那尊塑像，進行了近距離的細緻研究。它大約有七到八英吋高，展現出精細而藝術化的製作工藝。塑像表現的是一個隱約有些人形輪廓的怪物。不過，它有著一顆如同章魚般的頭顱，一張生長著一團觸鬚的臉孔，一副披蓋著鱗片、看起來如同橡膠般的軀幹；它的前後腳上都長著巨大的爪子，背後還附生有狹長的翅膀。這東西似乎充斥著一種不自然的可怖惡意，它那稍顯臃腫肥胖的身軀邪惡地蹲踞在一塊長方形的石塊或基座上——而石塊上覆蓋著無法解譯的符號。怪物蹲坐在石塊的中央，它的翅尖則觸碰著石塊的後沿，而那蹲坐曲起的後腿上伸出的細長曲爪則抓住了石塊的前沿，並且還向下延伸出四分之一個底座的高度。它那章魚般的頭部向前傾著，面部觸鬚的末端則掃到了巨大前爪的背面，而那雙爪子則抓著因蜷曲坐著而豎起來的膝蓋上。整個雕像異常地栩栩如生，而且由於人們對它的來源一無所知，所以它還透著些許更加模糊的恐怖感覺。它無疑有著悠久、令人驚嘆、乃至無可估量的歷史；可沒人能將它與任何已知的文明早期的藝術風格聯繫起來——事實上，它與已知的任何時期的藝術風格都毫無關聯。完全拋開這些不談，單單這尊塑像的材質已是一個難解的謎團；因為這種滑潤的暗綠色石頭，以及它上面金色或棱彩的斑點與條紋，和地質或礦物學中的任何發現都不盡相同。底座上的符號同樣讓人迷惑；儘管會場裡的人可以代表世界上研究這一領域的半數專家，但他們卻沒法找出與這些字符有一丁點語言學親緣關係的文字。它們與雕像的材質及所表達的主題一樣，都屬於某些極為生僻而且與我們所知的人類截然不同的東西；讓人恐懼地聯想起某些古老而不潔的生命循環——而在那個循環裡，我們的世界、我們的觀念完全沒有容身之所。

可是，當與會成員紛紛搖著頭承認對督察的問題束手無策時，有一個人卻從那可怕的輪廓與符號裡隱約察覺到了些許奇異的熟悉感覺。不久，他便靦腆地說出了自己了解的那一點兒奇異見聞。此人便是已故的威廉·錢寧·韋伯，他曾在普林斯頓大學擔任過人類學教授，同時還是個留下了大量記錄的探險家。四十八年前，韋伯教授曾遠赴格陵蘭與冰島展開探險，想要尋找某些他一直沒能發現的如尼銘文；而當他登上格陵蘭島的西海岸時，曾遇見過一個非常古怪的部落或教派——這一族群由一伙墮落的愛斯基摩人組成，他們信奉的宗教是一種形式有些古怪的惡魔崇拜，其刻意顯露出的嗜血與嫌惡令他覺得不寒而慄。其他愛斯基摩人對這一信仰知之甚少，而且一提起這些事情就會止不住地發抖。他們說，這種信仰是從遙遠得可怕的亙古時期流傳下來的，早在世界誕生之前就已經存在了。除了難以名狀的儀式與活人獻祭外，教派還保留著某些世代傳遞的奇怪儀式——教徒們可以通過這些儀式向一位至高無上的古老魔鬼或托納撒克祈禱；韋伯教授小心地從一位年長的安格科——或者說巫醫——那裡錄下了一份祭祀錄音，並且盡可能地用羅馬字母將聲音表達了出來。這一教派精心呵護著一件神物，當極光出現在冰崖上方的天空時，他們就會圍繞著這尊神像跳舞——而眼下，這尊神像顯得重要起來了。教授說，那尊神像是一塊用石頭雕刻的、非常粗糙的淺浮雕，上面有著極為恐怖的圖案與一些神秘的文字。在他個人看來，那浮雕粗略地包含了會場裡這尊野蠻塑像所表現的全部基本特徵。

[註1：
Runic inscriptions，台譯多稱盧恩銘文，為盧恩文字於骨、石等介面上具象徵、標示意義的使用
。]




這個故事讓人群有些驚異和疑惑。但勒格拉斯警官卻顯得格外興奮；他立刻開始連續提出了一大堆問題。由於從那些在沼澤地區被逮捕的信徒那兒記錄並拷貝了口頭上的儀式用語，所以他懇求教授盡量回想起那些舉行惡魔崇拜的愛斯基摩人所使用的音節。然後他們非常仔細的比對了兩種儀式用語，接著警探與科學家一致同意這兩群相距甚遠的信徒在舉行兩場可憎的儀式時常用的短句實際上是同一個句子。當聽到這個消息時，在場的所有人一時間全都充滿畏懼地安靜了下來。這意味著那些愛斯基摩巫師與路易斯安那州的沼澤祭司在面對他們那有著某些親緣關係的偶像時會誦唱起一些非常像是這樣的話句——

“Ph’nglui mglw’nafh Cthulhu R’lyeh wgah’nagl fhtagn.”

他們用猜測的方式根據教徒大聲誦唱這段句子時採取的傳統停頓節奏劃分了句子裡的詞語。

但勒格拉斯比韋布教授知道的稍多一點。因為幾個混血兒囚犯反覆告訴他，那些年長的祭祀者曾向他們講解了這些詞句的含義。它們的意思大抵上像是：

“在拉萊耶的宅邸裡，長眠的克蘇魯在夢中等待著。”

於是在大家的強烈要求下，勒格拉斯督察盡可能地完整地講述了他與那些沼澤教徒打交道的經歷；而我發現叔祖父認為這個故事有著極為深刻重要的意義。它聽起來像是那些神話講述者與神智學家做過的最瘋狂的奇夢，並且揭露出那些混血兒和被社會遺棄者懷抱著一個令人驚異的宇宙幻想——幾乎沒有人會預料到這一點。

1907年11月1日，新奧爾良警察局接到了來自南部沼澤與瀉湖區鄉民的緊急求助。那些在當地私建房屋並定居下來的鄉民大多是拉斐特追隨者的後裔，雖然原始但卻天性善良。可最近常常有某些未知的東西在夜間滋擾他們的生活，令他們陷入了巨大的恐懼之中。顯然，當地有一支伏都教派，但這支教派要遠比他們所知道的其他伏都教派更加可怕；自從那片定居者從不敢深入的鬧鬼黑森林裡接連不斷地響起滿懷惡意的手鼓聲後，當地已發生了好些婦女和兒童的失蹤案。有人聽見了瘋狂的呼喊與痛苦的尖叫，還有人遇上了令靈魂戰慄的吟頌和不斷躍動的邪惡火光；隨著令人恐懼的消息越積越多，人們已經變得無法忍受了。



於是接近傍晚的時候，嚇得發抖的定居者領著二十個警察坐著兩輛馬車與一輛汽車出發了。他們一直將車開到了無法繼續通行的路段，然後下了車，繼續在不見天日的可怖柏樹林中悄悄地跋涉了數英里。醜陋的樹根與鐵蘭懸垂下來的險惡遮障將他們團團圍住，畸形的樹木與遍布真菌的小島聯合起來形成了一種壓抑沉悶的氛圍，偶爾出現的一小堆潮濕的石塊或是倒塌崩落的牆體都讓人聯想起了那些病態的住所，進而讓壓抑的感覺變得更加強烈。直到最後，當地人的聚居地——一堆雜亂擁擠的可憐棚屋——終於出現在了視線裡；欣喜若狂的居民紛紛跑了出來，迅速地聚攏在了這一群提著搖晃提燈的警員身邊。前方非常遙遠的地方隱約地傳來了模糊不清的手鼓聲；當風向改變時，偶爾還會飄來一陣令人血液凝結的駭人尖叫。順著夜晚那似乎永無盡頭林間小道望去，可以看到暗淡的灌木間似乎透出了些許的紅色火光。雖然冒著被單獨留下的風險，但那些嚇壞了的當地人依舊不願意朝舉行邪惡儀式的方向上再多走一英吋的路，於是勒格拉斯督察與他十九名同僚在沒有嚮導的情況下徑直走進了那可怖的、他們從未涉足過的黑暗林間小徑。



警察們進入的區域自古就有著相當邪惡的名聲，不過白人們對這個地方幾乎是一無所知，也從未涉足過這裡。傳說，那裡有一個凡人無法看見的隱秘湖泊，而這座湖泊裡居住著一個沒有固定形狀的巨型怪物——那怪物像是巨大的白色水螅，並且有著發光的眼睛；根據當地人的傳說，午夜時分會有許多長著蝠翼的惡魔從大地深處的洞穴裡飛出來，對著那個巨大的怪物頂禮膜拜。他們說，它很早以前就出現在那裡了，比第伊貝維爾還早，比拉塞爾還早，比印第安人還早，甚至它比那些在森林裡活動的正常鳥獸出現得還要早。它就是夢魘，任何看見它的人都難逃一死。但它會讓人們做夢，這樣人們就明白應當遠遠地避開它。事實上，那些教徒舉行的伏都狂歡儀式的地方僅只是在那片令人憎惡的土地的最邊緣，但就算是這樣，那兒也是個糟透了的地方；因此或許最令當地人恐懼的是這些伏都教徒舉行崇拜儀式的地點，而非那些令人驚駭的聲音與事件。




一路上，勒格拉斯與手下們拖著步子走在黑色的泥沼裡，向著那紅色的火光與模糊不清的手鼓聲步步前進。只有詩篇與瘋狂才能正確對待那些迴響著的噪音。人類有人類特有的聲音，野獸有野獸特有的聲音；然而當一個嗓音呼喊出另一種不同種類的聲音時，事情就變得毛骨悚然起來。咆哮與尖聲高呼的狂亂如同從地獄深淵中洶湧襲來的苦痛風暴撕扯迴響在那片黑暗的樹林之中，讓動物般的狂暴與狂歡儀式上的放縱拔高到了惡魔般的高峰。偶爾，那些雜亂無章的哭嚎會停頓下來，然後一種經過反復練習、由嘶啞嗓音組成的合唱會隨著哭嚎的停頓陡然響起，歌詠般地誦唱著那令人膽寒的詞句或儀式：

“Ph’nglui mglw’nafh Cthulhu R’lyeh wgah’nagl fhtagn.”


這時，人們來到了一塊樹木較為稀疏的地方。而後，在突然之間，那幅駭人的場面出現在了他們的面前。在他們之中有四個人暈眩地晃了晃身子，一個人直接昏了過去，還有兩個人被驚駭得發出了一聲慌亂的尖叫。所幸這陣驚恐的尖叫被狂歡上的瘋狂喧鬧掩蓋了下去。勒格拉斯用沼澤積水潑醒了昏迷的人。所有人都渾身發抖地站著，幾乎被恐怖催眠地定在那裡。

在那片沼澤中有一處天然的空地，空地中露出了一塊一英畝見方、還算乾燥並且完全沒有樹木的綠茵小島。而此時此刻，一大群人正病態地在那塊小島上跳躍、扭動著，那是一幅難以形容和描繪的景象，唯有斯密或安格瑞拉的畫作可以與之相媲。這些血統混雜的賤民赤裸著身體，如同驢子一般嘶鳴，如同公牛一般哞叫，並散布在一團可怖的環形篝火邊翻滾扭動；隨著火焰的帷幕時漲時落，他們透過偶爾露出的間隙看見那後面聳立著一塊約有八英尺高的巨型花崗岩獨石；而岩石的頂部則安置著一尊小得有些不太相稱的邪惡雕像。遠處，豎立起來的十只鷹架以火焰環繞的獨石為中心，分布均勻地圍繞成一個大圈。那些失蹤的當地人全都已經死了，只剩下一部分被古怪破壞後的屍體還無助地倒吊在鷹架的中央。在鷹架組成的圓環之內，崇拜者們又是跳躍又是呼嚎，他們大體上從左到右地游走著，像是在屍體圓環與火焰圓環之間的地帶進行一場無窮無盡的放縱狂歡。




或許是想像和回聲的影響，一個有些敏感的西班牙人覺得自己在儀式起伏的間隙聽到這片充滿了恐怖與傳說的森林深處某個遙遠而黑暗的地方傳來了回應。此人名叫約瑟夫·D·蓋勒茲，我後來還曾拜訪過他並詢問了些問題；而他也保證那只是些他分神時的想像而已。他的確走神得太厲害，以至於聽到了巨翼發出的微弱拍打聲，還望見在最遙遠的樹梢上閃過了一對發光的眼睛與如同山脈般的白色軀體——但是我猜這可能是他聽說了太多當地傳聞的緣故。

實際上，這些警員們並沒有因為恐懼而長時間的停頓不前。他們想起了自己的職責；雖然小島上群聚了將近一百名混血狂歡者，警員們依舊拿起槍支，堅定地衝向了那群令人嫌惡的烏合之眾。在這之後，難以敘述的喧鬧和混亂場面足足持續了五分鐘。人們瘋狂鬥毆，掏槍射擊，四散逃竄；但勒格拉斯最後還是抓住了大約四十七名面色陰沉的與會者。督察命令囚犯們立刻穿好衣服，然後在兩隊警員之間排成一列。在騷亂中有五名教徒喪生，還有兩人傷勢嚴重，只能躺在臨時制作的擔架上由其他被逮捕的同伴抬走。當然，獨石上的塑像也被小心地取了下來，並由勒格拉斯帶了回去。

在經過一段極為緊張而疲憊的旅程後，他們將犯人押回了總部，並核實了身份。所有的囚犯全都是些地位低賤、精神異常的混血兒。他們中的大多數都是水手，有一小部分是黑人或者黑人的混血後裔，大多數都是西印度群島人或是來自佛得角群島的葡萄牙裔布拉瓦人，這讓這個成分複雜的教派蒙上了一層伏都教的色彩。但簡單詢問了幾個問題後，警員們便發現這中間牽涉到的秘密要遠比黑人的物神崇拜更加深遠、古老。雖然既無知又墮落，但這些傢伙對於他們那可憎信仰的中心理念卻抱有著一致得令人驚異的看法。

按照他們的說法，他們崇拜舊日支配者。早在地球尚且年輕的時候，這些存在就從天而降，並且在一切人類出現之前就已生活在這裡。而現在，舊日支配者已經死了，埋在大地深處，沉在海底深淵；但它們死亡的屍體通過夢境將自己的秘密告訴了第一批人類，於是這些人成立了一個永不消亡的教派。他們就是那個教派，囚犯們說它一直存在而且將永遠存在，它會隱匿在世界各處的偏僻荒野與黑暗角落裡。直到大祭司克蘇魯自它那水底雄偉城市中的黑暗宅邸裡崛起，統治整個世界。當群星都做好準備，他將會呼喚，而秘密教派則一直都在等待著解放它的那天。

此外再沒有更多可透露的了。還有一個即便嚴刑拷問也不能透露的秘密。人類絕不是世界上唯一有智慧的生物，因為有些東西會從黑暗中出現造訪少數忠誠的信徒。但這並不是舊日支配者。沒有人見過舊日支配者。那尊塑像就是偉大的克蘇魯，但沒人知道是不是還有與他一樣的存在。現在已經沒有人能閱讀那些古老的文字了，但有些事情卻被口耳相傳地保留了下來。唱誦的儀式並不是秘密——雖然那儀式只能低聲竊語，從未被大聲念誦過。那詞句的意思僅僅只是：

“在拉萊耶的宅邸裡，死亡的克蘇魯在夢中等待著。”

在抓獲的囚犯中，只有兩人被認定是神智清醒，可以被判處絞刑，剩下的全都被送往了不同的收容機構進行監禁與治療。他們全都否認在儀式上參與了謀殺，並斷言是黑翼者執行了這些殺戮——它們從這座鬧鬼森林中的遠古集會地飛出來，抓住了那些受害者。警方獲得的大多數供詞都來自一個極為年長的混血兒——他名叫卡斯特羅，自稱曾駕船航行到某些奇怪的港口，還曾遇見過深居在中國群山裡的某個教派，並與他們不朽的首領有過談話。



老卡斯特羅還記得一些足以讓神智學者的思索推測相形見拙的可怖傳說。這些傳說讓人類與整個世界看起來就像是新近出現的短暫一瞬。早在亙古之前，還有其他一些“東西”統治過地球，它們曾建造過宏偉的城市。他說，那個長生不死的中國人告訴他，直到現在人們還能找到這些“東西”的遺跡，像是太平洋小島上的巍峨巨石。早在人類出現的很久很久之前，它們就已經死了，但是若永恆的輪迴中的群星重新回到了正確的位置上，便可以通過某些方法令它們復活。的確，它們來自群星，並且帶來了它們的塑像。

卡斯特羅繼續說，這些舊日支配者並不是血肉之軀。它們有自己的形狀——那在群星間制作的塑像不正說明了這點麼？——但那形狀卻並不是由物質構成的。當群星歸位之時，它們便能飛越天空，從一個世界衝向另一個世界；但當群星的位置出現了錯誤，它們便不能繼續存活下去。但雖然它們不再活著，但它們永遠也不會真正地死去。它們全都躺在它們那雄偉城市拉萊耶的石屋裡，偉大的克蘇魯用魔法保護著它們。等到群星與地球再一次做好了準備，它們便會在榮耀中復生。但到了那個時候，它們需要一些來自外界的力量釋放它們的身體。那些保護它們完整無缺的咒語同樣也阻礙著它們的行動，因此它們只能清醒地躺在黑暗裡，思考著，任由千萬年的時間從身邊流逝。它們知道宇宙裡發生的一切事情，而它們通過散射思維的方式進行交流。即便是現在，它們依舊在墳墓裡說話。經歷過無窮無盡的混亂之後，第一批人類出現了，舊日支配者塑造了他們的夢境，向那些較為敏感的人傳遞去訊息；因為只有這樣，它們的語言才能傳遞到這些哺乳動物那血肉的頭腦裡。

卡斯特羅繼續低聲地說，舊日支配者展示了那些小偶像，而第一批人類圍繞著這些偶像組建了教派；這些偶像從黑暗的群星上帶來了一些隱晦的領域。直到群星運轉到正確的位置之前，這個教派永遠不會消亡，屆時秘密祭司們會令克蘇魯從他的陵墓中復生，繼續他在地球上的統治。這一時刻很容易分辨，因為到那時，人類將會變得和舊日支配者一樣；自由、狂野、超越善惡，將法律與道德拋在一旁後，所有人會在狂喜中高聲尖叫、瘋狂殺戮、縱情狂歡。然後重獲自由的舊日支配者將會教導他們用全新的方式去吶喊、去殺戮、去狂歡、去盡情享樂，自由與狂歡的屠殺將如同火焰般燃燒整個世界。在此之前，教派必須通過恰當的儀式將有關這些古老方法的記憶流傳下去，並通過暗示傳達出它們回歸的預言。

在過去，舊日支配者的選民能夠在夢中與那些被埋葬的舊日支配者交談，但後來發生了一些事情。偉大的石城拉萊耶，以及它上面的獨石與陵墓，全都沉沒到了波濤之下；深邃的海洋充盈著一個原始的秘密，甚至就連意念也無法穿透，因此這種幽靈般的交流被中斷了。但記憶永不褪色，而高階祭司們也斷言當群星運行到正確位置上時，那座城市便會再度崛起。然後地球上那些幽暗而腐爛的黑暗精魂便會重歸世間，帶來了那些被遺忘在海底下方的洞穴中聽到的含混謠言。但關於這些事情，卡斯特羅不敢說得太細。他匆忙地打住了話頭，不論如何說服或誘導都不能在這方面上探出更多的消息。而他也不願描述這些舊日支配者的大小，顯得有些古怪。至於整個教派，他說他覺得教派的中樞位於阿拉伯地區那無路可通的沙漠之中，千柱之城埃雷姆的夢境就隱匿在那裡，無人觸碰。它並不是歐洲女巫教派的同盟，而且除了教派內的成員外，沒有人知道它的存在。沒有哪本書曾真地提起過它，但長生不死的中國人說阿拉伯瘋子阿卜杜爾·阿爾哈茲萊德所編撰的那本《死靈之書》包含了一些巧妙的雙關語，讀者在閱讀時需選擇他要領會的意思，尤其是那句爭議頗多的疊句：

“那永恆長眠的並非亡者，在詭秘的萬古中即便死亡本身亦會消逝。”

這些敘述給勒格拉斯留下了深刻的印象，同時也令他感到極度的困惑。他沒能找到與這個教派有關的歷史記錄。顯然，卡斯特羅說的是實話，對世人而言這個教派完全是個秘密。杜蘭大學的權威對於教派和塑像都一無所知。因此，警探拜訪了國內最高水平的專家學者，但他僅僅只得到了韋伯教授講述的格林蘭傳說。

有了這尊小雕像作為證據，勒格拉斯的故事在會場引起了極為強烈的反響。此外，會議結束後，與會者依舊時常在往來書信裡提起這件事情；不過卻很少在社會上的正式出版物裡刊登有關的消息。對於這些習慣了偶爾會遇到欺騙和造假的學者來說，謹慎永遠是第一位的。有一段時間，勒格拉斯將塑像借給了韋伯教授，但當教授死後，塑像又交回到了他的手中，並一直由他保管著。在不久之前，我還曾在他那兒見過這尊雕像。它的確是一件非常可怖的東西，而且與年輕人威爾科克斯在夢中製作的雕刻有些不容爭辯的相似之處。

事到如今，我一點兒也不懷疑叔祖父為何會對雕刻家的故事如此感興趣。如果你在勒格拉斯那裡聽說了有關神秘教派的故事，又遇到一個敏感的年輕人聲稱自己不僅夢到了與那些表現在沼澤雕像與格陵蘭邪惡石板上的象形文字和邪惡輪廓完全相同的事物，而且還在夢中聽見了三個與愛斯基摩惡魔教徒和路易斯安那混血兒所唱誦的咒語完全相同的詞語，你會做何感想呢？對於安潔教授來說，立刻展開一場完整透徹的調查研究是再自然不過的事情了；不過，就個人而言，我仍然懷疑那個年輕的威爾科克斯可能通過某些間接的途徑聽說了那個秘密教派，並且自己捏造了一系列的夢境讓叔祖父在這件神秘的事情上繼續花費時間和精力。當然，夢境的敘述與教授收集起來的剪報已是非常有力的證據；但思想中的理性主義觀點以及整件事情的誇張程度讓我接受了我認為最為合理的結論。因此，我重新完整地研究了一遍手稿，並且將勒格拉斯關於神秘教派的敘述與那些神智學及人類學記錄相互關聯起來。然後，我去了一趟普羅維登斯，準備見一見那位雕刻家，責備他為何會如此大膽地戲弄一位年事已高的飽學之士。

威爾科克斯依舊獨自居住在托馬斯大街的鳶尾花大樓裡。那是一座維多利亞時期修建的大樓，但拙劣可怕地模仿著十七世紀布列塔尼風格。雖然圍繞在古老山丘上那些可愛的殖民地房屋中，籠罩在美國最好的喬治亞風格屋頂所投下的陰影裡，但它卻可笑地招搖著自己那灰泥粉刷的正面。我到的時候，他正在房間裡工作，並且立刻從他那散亂的作品裡發現這的確是個有著真正、精深天賦的人。我相信，他將會成為一個偉大的頹廢派藝術家；就像那些亞瑟·梅琴用自己的散文啟發夢魘與幻想，克拉克·艾什頓·史密斯

用詩句與畫筆描繪惡夢與鬼怪一樣，他將這些東西統統凝聚在了泥塑裡，而且總有一天他會用大理石來表現它們。




他看起來黝黑、瘦削，而且還有點兒不修邊幅。當我敲門的時候，他沒有起身只是有些倦怠地轉過頭來，問我有什麼事情。當我做完自我介紹後，他顯露了些許興趣；因為他曾一度對叔祖父的行為有些好奇——那個老人一直都在調查他做過的怪夢，卻始終沒有告訴他為什麼要進行這些研究。在這方面，我並沒有向他透露更多的內容，反而有些狡猾地試圖從他那裡探聽到更多的信息。短時間裡，我開始相信他絕對是真誠無辜的，因為在談起那些夢境的時候，他的表現無容置疑。這些夢境，以及它們在他潛意識裡留下的痕跡，深刻地影響了他的藝術，而且他還向我展示了一件病態而恐怖的塑像——這尊塑像輪廓，以及它所能表現出的邪惡暗示，讓我幾乎不由自主地戰慄起來。除開那塊他在自己夢中製作出的淺浮雕外，他不記得自己在哪裡見過這尊塑像的原型，而當他製作這尊塑像的時候，那些輪廓自然而然地顯露了出來。無疑，這就是他在譫妄錯亂時胡言亂語到的龐然大物。除了從我叔祖父那接連不斷地詢問中推導出的些許信息外，他對那個隱秘的教派一無所知，而他的言辭很快便證實了這一點；於是，我再次努力地思索起他還可能從哪些地方得知這樣一些離奇怪異的印象。

他以一種詩意得有些古怪的方式談論自己的夢境；讓我在令人恐懼的生動中看見那座由黏滑的綠色石頭修建起來的潮濕城市——那座，按他那古怪的說辭，幾何學完全錯亂的城市——同時，還讓我在充滿恐懼的期待中聽見了那從地底傳來的、永不停歇、幾乎像是精神感應般的呼喚：

“Cthulhu fhtagn”，“Cthulhu fhtagn”

那些講述拉萊耶城的石頭墓穴裡死去的克蘇魯在夢中守望的可怖儀式也提到了這幾個詞句，儘管有著理性的信念，但我仍然深感震動。我敢肯定，威爾科克斯肯定在某些場合偶然聽說了關於那個教派的事情，並且很快就把這些信息遺忘在那一大堆他閱讀和想像過的同樣離奇怪異的文字和念頭裡。後來，由於它極難徹底遺忘，因此這些信息通過潛意識再度表現在了怪夢裡，也表現在了那只淺浮雕中，更表現在了我現在看到的可怖塑像中；因此，他在非常無辜的情況下欺騙了我的叔祖父。這個年輕人既有點兒做作又有點兒無禮，雖然我不喜歡這樣的年輕人，但現在我很願意稱讚他的天賦與誠實。我客氣地向他道別，並由衷地希望他能取得屬於自己的成功。

另一方面，我對那些與教派有關的事情依舊深感著迷，有時我甚至還會幻想著自己會因為研究教派的起源與聯繫而獲得一些個人的名望。我去了一趟新奧爾良，拜訪了勒格拉斯及其他過去參加過沼澤圍剿、見過可怖塑像的成員，甚至還詢問了一些依舊活著的混血兒囚犯。不幸的是，老卡斯特羅已經死了很多年了。雖然我從這些第一手來源那裡獲得了更清晰細緻的敘述，但這些敘述不過是更細緻地證實了祖父所寫的內容，令我再度興奮起來而已；因為我確信自己正在追查一個非常真實、非常隱秘、非常古老的宗教——它的發現無疑會讓我成為一個著名的人類學家。另一方面，我的態度依舊是絕對唯物主義的，我希望現在依舊如此，我幾乎懷著剛愎自用到不可思議的態度忽略了安吉教授收集起來的那些古怪剪報與夢境記錄是如此的一致。

另外，我當時還懷疑到了另一件事情——而現在，我甚至有些害怕自己會知道這件事——我懷疑叔祖父並不是自然死亡的。他當時經過了一個擁擠著外國混血兒的古老碼頭，接著在上山的時候被一個黑人水手無意地推撞了一下，然後他便跌到了狹窄的山路上。我沒有忘記那些路易斯安娜州的教徒全是些混血兒與海員。如果哪一天我了解到許多與那些神秘儀式與信仰一樣殘忍、一樣古老的秘方與毒針，我也不會因此大驚失色。的確，勒格拉斯與他的人沒遇到什麼麻煩；但在挪威，某個海員在見過這些東西後的確喪了命。或許我叔祖父在遇到雕刻家後繼續展開的深入研究最後傳到了某些邪惡的人耳朵裡？我相信，安吉教授之所以會死是因為他知道的太多了，或是因為他想要了解更多的信息。我不知道自己會不會落得和他一樣的下場，因為我自己如今也知道不少事情了。







如果上天真的想要眷顧我，它就應該完全改變那次機會，讓我永遠都不會看到架子上那張報紙偶然露出的一角。在日常生活裡，我本不會注意到那張紙片，因為那是一張已經過期了的澳大利亞報紙——1925年4月18日的《悉尼公報》。在它出版的時候，剪報社正在為叔祖父的研究貪婪地收集著各種材料，但即便是他們也將這張報紙漏了過去。


那時，我基本上已經放棄繼續調查那個安吉教授所說的“克蘇魯教”了，並且正在新澤西州的帕特森拜訪一位很博學的朋友；他是當地一家博物館的館長，同時還是一名頗有名氣的礦物學家。一天，我正在博物館後方一間房間中檢查那些隨意擺放在貯物架上的儲備標本。突然，那些墊在石頭下方的報紙上刊登的一副奇怪圖案吸引了我的注意。那正是我之前提到的《悉尼公報》，因為我的朋友在世界各地都有著廣泛的合作；而報紙上刊登的是一張關於可怖石頭塑像的網版照片——而那尊塑像與勒格拉斯在沼澤裡找到的那尊幾乎一模一樣。



在急切地清理開上面壓著的貴重標本後，我仔細審視了新聞的細節內容；卻頗為失望地發現新聞的內容並不長。不過，對於即將放棄研究的我來說，新聞記敘的內容依舊有著不祥的重大意義；我小心地將它撕了下來，好準備接下來的行動。它的內容如下：


詳情見下文。

莫里森公司的貨船“警戒號”自法爾巴拉索返航，今晨抵達達令港碼頭。隨船拖拽有一艘來自新西蘭達尼丁港的武裝汽艇“警報號”。警報號現已癱瘓，船上留有戰鬥痕跡。警戒號於4月12號在西經152° 17' 南緯34° 21' 發現此船，當時船上有一名生還者與一名死者。

警戒號於3月25日駛離了法爾巴拉索。由於遭遇極強的風暴與巨浪侵襲，到了4月2日，貨船的航線已經出現了顯著的向南偏移。4月12日，警戒號發現了棄船；雖然看起來像是廢棄的船隻，但船員登船後卻發現了一名處於半昏迷狀態的倖存者與一名已經死去長達一個星期之久的死者。生還者手中緊緊抓著一尊來源不明的可怕石頭塑像。塑像有一英尺高。悉尼大學、皇家學會及學院路博物館的所有專家均表示對此物一無所知。倖存者說他是在汽艇船艙裡發現這尊塑像的，當時它正擺在一個樣式普通的雕花神龕裡。

在恢復意識後，生還者講述了一個相當古怪、有關海盜與殺戮的故事。他名叫古斯塔夫·約翰森，是聰明的挪威人，並且曾在奧克蘭的雙桅縱帆船“艾瑪號”上擔任過二副的職務——此船於2月20日啟程航向卡亞俄港，船上共有船員十一人。根據他的敘述，由於3月1號的大風暴，艾瑪號延誤了行程，並且嚴重偏移進了航線以南的海域。3月22日，艾瑪號在西經128° 34' 南緯49° 51'處遇到了武裝汽艇警報號。當時警報號由一伙行為古怪、面相凶惡的卡納卡人及混血兒駕駛。這伙人態度強硬地要求艾瑪號調頭返航，但柯林斯船長拒絕了對方的要求；於是這伙怪人便在沒有事先預警的情況下用汽艇上的黃銅炮台對縱帆船進行了猛烈的炮擊。根據生還者的敘述，艾瑪號的船員進行了回擊，雖然縱帆船因為水線以下的部分遭到炮擊而進水下沉，但船員們設法靠上了他們的敵艦，並展開了登船作戰，與那些野蠻的歹徒在汽艇甲板上進行了肉搏戰，最後被迫將他們全都殺死。人數優勢並不明顯，因為雖然歹徒在搏鬥的時表現笨拙但卻表現得特別凶惡拼命。

艾瑪號上包括船長柯林斯與大副格林在內有三人死於戰鬥；剩下八人在二副約翰森的指揮下駕駛著捕獲的汽艇沿著他們原有的航線繼續前進，想看看歹徒為何會要求他們調頭離開。第二天，他們似乎遇到了一座小島並在島上登了陸，但卻沒有人知道海洋的那塊區域裡為何會有一座小島；然後有六個船員莫名其妙地死在了岸上。但是約翰森非常古怪地不願提起這部分故事，只是說他們跌進了一道裂縫裡。然後，他與一個同伴回到了汽艇上，並試圖重新駕駛它。但4月2日，風暴襲擊了他們。從那時起到4月12日被營救起的那段時間裡，他不記得發生了什麼，甚至都不記得他的同伴，威廉·布雷登，是什麼時候死的。威廉·布雷登的屍體上沒有暴露出明顯的死因，可能是因為過度刺激或暴曬。來自達尼丁港的電報稱警報號是艘著名的海島商船，而且在碼頭一帶有著非常不好的名聲。它由一群奇怪的混血兒所有，這些人會經常聚在一起進行集會，並且在夜晚跑進樹林裡，因此引來了不少的好奇；而且在3月1號的大風暴與輕微地震後，這艘船便非常匆忙地起航了。我報駐奧克蘭的通訊記者聲稱艾瑪號及它的船員有著非常好的名聲，約翰森也被認為是一個沉著冷靜、值得尊敬的人。明日海事法庭會成立一個調查組研究此事，並勸導約翰森比現在更加坦率地將一切都說出來。

加上那張可怖的照片，這就是報紙所講述的全部內容；但我的腦海裡卻疾駛過了一連串的念頭！這是關於克蘇魯教的寶貴新資料。這證據說明這一教派的奇怪興趣不僅僅表現在陸地上，還表現在海洋裡。這些混血兒在帶著自己那可憎神像出海的時候，為什麼會迫切命令艾瑪號返航呢？那個導致六名艾瑪號船員喪生的未知小島上到底發生了什麼？為何二副約翰森會如此諱莫如深？殖民地海事法庭展開調查後又挖掘出來什麼東西？關於達尼丁港的邪惡教派又有多少已知的內幕？還有一個最難以置信的神秘問題，這件事情讓我叔祖父細心記錄下來的各種事件蒙上了一層險惡而又無可否認的重要意義，而這些事件與這樁新聞在日期上究竟有著怎樣一些更深層次的、超越自然常理之外的聯繫？



3月1日——根據國際日期變更線，也就是我們的2月28日——發生了地震與風暴。警報號上那些來自達尼丁港的可憎船員便像被強行召喚了一般急切地駕船出海了，而地球的另一邊，詩人與藝術家們開始紛紛夢見一座古怪而陰濕的雄偉城市，甚至還有一個年輕的雕刻家還在自己的睡夢裡製作出了可怖的克蘇魯的神像。3月23日，艾瑪號的船員登上的一座未知的島嶼，期間有六人遇難；而在那一天那些敏感的人的夢境也變得更加栩栩如生，並且因為害怕被某個龐然大物凶惡地追逐而變得更加陰暗不祥起來，甚至有一個建築師因此發了瘋，另一個雕刻家突然陷入了高燒的精神錯亂之中！而4月2日刮起風暴的時候又發生了什麼事？——那天所有關於陰濕城市的夢境全都消失了，威爾科克斯從古怪高燒的束縛中毫髮無損地掙脫了出來。老卡斯特羅敘述的那些從群星中降臨、而後沉沒在海底的舊日支配者，以及它們即將統治世界；還有它們那忠誠的教派，以及它們精通夢境的力量——所有這些究竟預示了什麼？。難道我觸碰到了超越人類承受能力的浩渺恐怖的邊緣？如果真的是這樣，它們肯定只是存在於心靈中的恐怖，因為不論是怎樣一些可怖的威脅在圍攻人類的靈魂，到了4月2日它們都停止了。

在經歷過一天匆忙地發送電報與安排行程之後，那晚我與招待我的主人道了別，然後搭上了前往聖弗蘭西斯科的火車。不出一個月，我便趕到了達尼丁港；可是，當抵達那裡後，我才發現當地人對那些過去經常出入古老海邊酒館的奇怪邪教成員知之甚少。碼頭邊的混混實在太過尋常普通，因此根本沒有人會對他們多加注意；不過當地還有一些含混的閒話聲稱這些混血兒曾經深入過內陸——有人還注意到遠處的山丘上燃起了紅色的火焰，並且聽到了微弱的鼓聲。在奧克蘭，我聽說約翰森在悉尼經歷過一場草率而又不得要領的問詢之後，一頭金髮已經轉成了白髮。在那之後，他賣掉了自己在西街的小屋，與妻子一同坐船回到了奧斯陸，搬回了自己的老家。他並沒有將那段驚心動魂的經歷告訴自己的朋友——只是用搪塞海事法庭官員的說辭回答了他們的問題；所以除了告訴我他在奧斯陸的地址外，他們也幫不上什麼忙。

在那之後，我前往悉尼拜訪了一些海員與殖民地海事法庭的成員，但卻沒有什麼收獲。此外，我還在悉尼灣的環形碼頭上看到了警報號——它現在已被其他人買下轉做了商業用途——但我依舊沒能從它那裡獲得更多的信息。那個有著烏賊頭部、巨龍身軀、覆鱗膜翼以及象形文字底座的蹲伏塑像被保存在了海德公園的博物館裡；我曾經長時間仔細地研究了它的模樣，並且發現這是一尊精緻得有些邪惡的手工藝品。與我在勒格拉斯那裡看到的稍小一點的樣品一樣，它也是由同一種極端神秘、非常古老而且與地球上的其他物質完全不同的材料製成的。博物館的館長告訴我，地質學家們對它束手無策；因為他們發誓說這個世界上絕不會有這樣的岩石。然後我想起老卡斯特羅在描述那些遠古的舊日支配者時，曾對勒格拉斯說過的話，並不由自主地打了寒顫。他說：“它們從群星上來，並且帶來了它們的塑像。”

我被之前從未有過的心理轉變撼動了，並下定決心去一趟奧斯陸，親自與二副約翰森談一談。於是，我乘船去了倫敦，然後轉船抵達了挪威的首都；秋天的時候，我在埃格伯格堡的陰影下登上了整齊的碼頭。隨後，我發現約翰森的住址位於哈羅德·哈德羅達皇帝的老城裡——在大城區被改名成“克里斯蒂娜”的那幾個世紀裡，只有這一小塊地方還保留著“奧斯陸”的名字。我坐著出租車駛過了一小段路，然後在一座整潔、古老有著灰泥面的建築前懷著激動的心情敲響了它的大門。回應我敲門聲的是一個面色悲傷的黑衣女人，而當她用蹩腳的英語告訴我古斯塔夫·約翰森已經不在人世的時候，我感到了極度的失望。




他的妻子告訴我，他回來後並沒有活多長時間，因為1925年海上發生的事情已經徹底地打垮了他。除了告訴公眾的故事外，他並沒有對妻子說更多的詳情，不過他留下了一份長長的手稿——用他的話來說是“技術文件”——手稿是用英文書寫的，顯然是為了防止妻子偶然看到手稿後受到傷害。後來，有一天他在穿過哥登伯格碼頭附近的一條狹窄小巷時，被一捆從閣樓高處扔下來的紙給砸倒了。兩個東印度的水手立刻扶住了他，但在救護車趕到之前，他已經死了。醫生們沒有發現他的死因，只能將之歸因於心臟問題以及他虛弱的體質。

這時，我感到陰暗的恐懼也在吞噬著我的身心，在我最終安息之前它是不會放過我的；“意外”或別的什麼事情最終會找上門來。我說服了那名寡婦，告訴她，她丈夫留下的“技術文件”對我有著非常重要的意義，請求她將文件轉交給我。然後，我帶著文件離開了奧斯陸，在返回倫敦的船上閱讀了其中的內容。那是一份簡單而又零散的東西——一個頭腦單純的水手在事後努力寫成的回憶錄——上面努力地一天天回憶了最後那段可怖的航程。由於它既混亂又重複，因此我沒法逐字逐句地將它摘抄下來，但我會把它的要點講述出來，告訴讀者為何水流拍打船側的聲音會讓我覺得如此難以忍受，甚至不得不用棉花塞住自己的耳朵。

感謝上天，約翰森知道的並不完整，即使他看見了城市與那個東西。某些恐怖一直潛伏在這個時空的生命之後，那些污穢不潔、來自古老群星的褻神之物如今長夢海底；此外有一個可怖的教派知道並熱愛著這些存在，這個教派時刻準備著，只要另一場地震將它們的可怖巨石城市再度抬出水面暴露在空氣與太陽之下，教徒們就會熱切地解開它們的束縛，讓它們重回這個世界。一想到這一切，我就沒辦法再平靜的入睡。

約翰森駕船起航的日期與他向殖民地海事法庭所作的陳述一致。2月20日，艾瑪號裝載著基本的壓艙物駛離了奧克蘭，隨後正面遭遇了由地震引發的猛烈風暴。這場風暴肯定從海底掀起了那些侵入人們夢境的恐怖事物。再度控制住帆船後，艾瑪號一直航行得很順利，直到它3月22號的時候遇上了警報號。當手稿敘述到艾瑪號被炮擊並最終沉沒的時候，連我也能感覺到二副流露出的遺憾與悲傷。此外，在敘述到那些皮膚黝黑的教團凶徒時，他明顯地表現出了強烈的恐懼。這些凶徒身上有著某種極端可憎的特質，幾乎讓人覺得自己有責任消滅他們，因此在庭詢時當有人指控他與他的船員處理事件的方式過於冷酷殘忍時，約翰森甚至老實坦白地表示自己不理解為何會有人這樣指控他們。然後，在約翰森的指揮下，船員駕駛著俘虜來的汽艇好奇地繼續向前駛去。不久，他們看到了一根雄偉的石頭立柱直直地聳出了海面，接著在西經126° 43' 南緯 47° 9'的位置上，他們遇到了一片混雜著黏土、淤泥與長滿水草的巨石建築交錯混雜成的海灘。那正是這世上終極恐怖的有形實體——夢魘般的死城拉萊耶。那些從黑暗群星上滲透下來的可憎巨怪早在無數個亙古之前就建造了這座城市。偉大的克蘇魯與他的部屬就長眠在此，隱匿在綠色黏液的墓穴中。在無數個輪迴之後，它們最終將思緒播送了出去，在那些敏感者的夢境裡播撒恐懼，專橫地呼喚著忠心耿耿的信徒們展開一場解放與重建的朝聖之旅。約翰森並沒有料到這一切，但上帝知道，他很快就會親眼看到。

我猜實際露出水面的只有一座高山的頂端。那是一座頂端矗立著獨石的可怖堡壘——那是偉大的克蘇魯的葬身之地。而當我想到從那周圍的海面下可能潛伏著什麼東西的時候，我幾乎希望立刻自殺死掉。這座淌著水滴、屬於古老魔鬼的邪惡之城展現出無比寬廣的神秘，這讓約翰森與他的手下們感到畏懼，也讓他們在沒有任何指引的情況下立刻猜到它不是這顆星球，或是任何正常的星球，應該擁有的東西。綠色巨石那巨大得難以置信的尺寸，巍峨雕花獨石那令人目眩的高度，還有那些雄偉塑像及浮雕與警報號神龕裡那只古怪塑像之間令人茫然無措的相似性，全都鮮明的展示在了二副那嚇壞了的敘述中。

雖然對未來派藝術一無所知，但約翰森卻在描述這座城市時表現出了非常相似的風格；他沒有描述任何具體的建築或結構，他僅僅描述了那些巨大棱角與岩石表面帶給他的整體印象——那些表面非常巨大，任何存在於這個世界上的東西都無法與之匹配，此外，這些表面上還充滿了褻瀆神明的恐怖圖案象形文字。我注意到他提到了棱角，因為這讓我想起了威爾科克斯在講述自己可怖夢境時說過的話。他說自己在夢中看到的那個地方透露著不同尋常的幾何理念——它令人憎惡充滿了與我們思想理念完全不同的球面與尺寸。而現在，一個沒讀過多少書的水手盯著這可怕的實物時，感覺到了完全相同的念頭。

約翰森與他的水手從一處傾斜著的泥土堤岸邊登上了這座可怕的衛城，然後攀上了覆蓋著泥漿、有些打滑的巨型石塊——在這些石塊上沒有為凡人準備的階梯。帶有偏光效果的迷瘴從這座被海水浸透的扭曲事物中噴湧而出，讓天空中的太陽看起來也像是變形了一般；扭曲的威脅與疑慮邪惡地潛伏在那些雕花岩石組成的角度之後——這些夾角變幻莫測令人發狂，第一眼看起來還像是凸角，第二眼卻又變成了凹角。

雖然沒有發現任何比他們看到的岩石、淤泥和水草更明確的東西，但某種類似恐懼的情緒已經籠罩上了探險隊的成員們。如果不是害怕其他人鄙視與嘲笑，他們全都會拔腿就跑。就這樣，他們三心二意地搜索著一些能夠帶走的證據——結果，他們什麼也沒找到。

葡萄牙人羅德里格斯爬到了那根巍峨獨石的腳邊，然後大喊著自己發現了什麼東西。於是，其他人跟了上去，好奇地看著那座無比巨大的雕花大門。大門的淺浮雕上全是他們已經反復見過的、魷魚和龍組成的怪物。約翰森在手稿裡說，那像是一扇巨大的倉庫大門；雖然他們不知道面前這東西到底像是地板活門一樣平躺著，還是像戶外地窖木門那樣斜立著，但是它周圍那些充滿裝飾的橫楣、門檻與側柱都讓他們覺得這是一扇門。正如威爾科克斯所說的一樣，這裡的幾何觀念全都錯亂了。他們甚至都不知道海洋與地面是不是水平的，因為所有東西的相對位置似乎都如同幽靈般地變幻著。

布萊德試著從幾個地方推了推石頭，但卻沒有成功。而杜諾凡則仔細地沿著邊緣查看了這扇門，並且一邊走動一邊斷斷續續地按壓著經過的地方。他沿著那些怪誕的石頭雕刻沒完沒了地向上攀爬——如果這門不是水平躺著的話，那他應該就是在攀爬了——同時所有人都在懷疑在這個宇宙裡怎麼會存在著如此巨大的門。接著，這面足有幾英畝大小的平板自頂部開始輕柔而緩慢地向內轉去；接著人們看到它轉得很平穩。杜諾凡沿著側柱滑了下來——也可能是用某種方法滾了過來——回到了其他人身邊；然後，所有人看著這面雕刻著可怖圖案的大門古怪地向後退開。在這種扭曲產生的奇幻景象裡，它怪異而反常地沿著對角線移開了，不由得讓人們覺得所有與物質和透視法有關規則全都被打亂了。

露出來的門洞裡很黑，裡面的黑暗幾乎像是有形的物質。而黑暗在此刻反而是件好事；因為它模糊了內牆上那些本應該會顯露出來的東西，並且像是煙霧一樣實實在在地從囚禁了它千萬年的遠古牢籠裡噴湧了出來。當黑暗拍打著它的膜翼悄悄飛向那時而皺縮時而鼓脹的天空時，太陽也明顯地暗了下來。無法忍受的惡臭從新打開的深淵裡飄了出來，然後，耳朵很尖的霍金斯覺得自己聽見下面傳來了一陣令人作嘔的、像是液體潑濺時發出的聲響。接著所有人都聽見了；而他們就這樣聆聽著，直到它淌著口水、沉重而笨拙地走進了人們的視線，摸索著將自己有如凝膠一般的巨大綠色身軀擠過了黑色的門洞，衝進了這座惡毒的瘋狂之城那已被污染的戶外空間。

可憐的約翰森在寫到這裡時幾乎已經寫不下去了。有六個人沒能逃到船邊。他覺得其中兩個人在看到那個該詛咒的瞬間時因為恐懼而被活活嚇死。他沒有辦法描述那景象——沒有任何語言能夠描述那個充斥著讓人尖叫的遠古瘋狂的深淵，沒有任何語言能夠描述那顛覆一切物質、力量和宇宙法則的存在。一座高山搖晃著走了出來。老天啊！難怪地球另一端的那位著名建築師會發瘋，難怪可憐的威爾科克斯那心靈感應連通的瞬間陷入高燒的胡言亂語之中。那偶像上的東西，那綠色、有如凝膠般的群星子民已經蘇醒，宣告要取回自己的一切。群星已經就位，那個古老教派沒能按照計劃行事，但有一幫無辜的水手卻在無意間完成了這一切。在歷經了千百億年後，偉大的克蘇魯終於掙脫了束縛，開始為了享受而肆意掠食起來。

還沒來得及轉身，三個人就被鬆軟的爪子給掃倒了。願他們安息，如果這宇宙間還有安寧的話。那三個人是杜諾凡、蓋瑞拉和昂斯特姆。剩下來的三個人衝進了在一望無際的青皮石塊之中，瘋狂地奔向汽艇。帕克在這時滑倒了，約翰森發誓說他被石頭建築上一個本不應該存在的棱角給吞沒了；那個棱角是個銳角，但看上去卻像是鈍角。所以，只有布萊德與約翰森跑到了船邊，絕望地發動了警報號汽艇。這個時候，那個如山脈一般的巨大怪物踏過黏滑的石頭上，在水邊躊躇地猶豫不前。

儘管所有的人手都上了岸，但他們並沒有將汽艇熄火；因此他們狂躁地在舵輪與引擎室間來回跑過數次之後，警報號便啟動了。漸漸地，在那難以言語的景象所帶來的扭曲恐怖中，汽艇開始攪起危險的水域；而同時，在那陰森岸邊的巨石建築上，那來自群星、不應屬於這個世界的龐然大物像是獨眼巨人波呂斐摩斯詛咒奧德修斯逃跑的帆船一般，流淌著口水，狂暴地咆哮著。接著，偉大的克蘇魯做出了比故事裡的獨眼巨人更加勇猛的舉動，他油滑的身軀溜進了水中，接著他用無比強大的力量激起了滔天的巨浪。布萊德向後望了一眼，然後徹底地瘋了，尖叫著大笑起來。此後，他一直斷斷續續地高聲大笑，直到一天晚上，死亡帶走了他——當時，約翰森也昏昏沉沉神智不清地待在船艙裡。



不過，約翰森並沒有放棄。他知道在警報號的蒸汽用盡前，那東西肯定會追上自己，於是他決心拼死一搏；他將引擎開到了全速，閃電般地跑到了甲板上，扭轉了舵輪。惡臭的海水中湧起了泡沫與渦流，而當蒸汽開得越來越高時，那個勇敢的挪威人駕著自己的船朝著那團追逐著自己的膠狀身軀衝了過去。此時那東西從不潔的泡沫中漸漸升起，像是一艘魔鬼般的西班牙大帆船的船尾。那可怖的章魚頭顱帶著不斷扭動的觸手幾乎就要撲上了堅實汽艇的船首斜桅，但約翰森依舊無情地駕船向前衝去。接著，傳來了如同氣囊爆炸一般的猛烈衝擊，接著泛起了好似切開翻車魚時產生的黏稠惡心感覺，然後湧起了一股彷彿同時打開一千座墳墓般的惡臭，並伴隨著一聲記錄者甚至都不願寫在紙上的聲響。那一瞬間，船被一種遮擋視線的嗆人綠雲包籠了起來，接著就只剩下了船後一團不停翻滾著的毒雲；老天在上——那無可名狀的群星子民所剩下的破碎膠質正如同雲霧般重組著自己那可憎的原型，與此同時，警報號在不斷提升蒸汽動力的推動下，漸漸拉開了距離。

這就是全部了。在那之後，約翰森只能對著船艙裡的塑像發呆，並將精力都放在了為自己和身邊狂笑不止的瘋子尋找食物上。在最初那次勇敢的舉動後，他沒有再試著駕駛汽艇，他靈魂裡的某些東西因為這場事故而被抽走了。接著便是4月2號的風暴，然後他的意識也漸漸地模糊了。他感覺自己如同鬼魅般的旋轉著穿過了充滿液體的無盡深淵，坐在彗星的尾巴上暈眩地飛馳在旋轉的宇宙裡，歇斯底里地從深坑中衝向月亮然後又從月亮上躍回深坑，同時扭曲而又令人發笑的古老神明與來自地獄的長著蝠翼、大聲嘲笑自己的綠色惡魔全都在放聲大笑，讓所有一切變得快活有趣起來。

從惡夢中醒來後，他被搭救了——警戒號，殖民地海事法庭，達尼丁的大街，還有回到埃格伯格老家的漫漫旅途。他沒法把一切都說出來——別人會覺得他瘋了。他只能在死之前把自己知道的一切都寫下來，但他的妻子必須不能生疑。如果沒法擦去這段記憶，死亡對他來說也是一種恩賜。

這就是我讀到的文件，而現在，我把它一同放進那只錫製的盒子裡，與那尊淺浮雕以及安潔教授的文件放在一起。隨它一起的還有我的記錄——這些是我心智正常的證明，這裡面拼起了所有的一切，但我希望永遠也不會有人將它們再拼湊起來。我已經看到了所有的恐怖，那些宇宙不得不藏起來的恐怖，從此之後春季的天空與夏季的花朵對我來說都如毒藥一般。我覺得自己將不久於人世。就像叔祖父以及可憐的約翰森一樣，我將會死去。我知道得太多了，而那個教派依舊還活著。

克蘇魯也還活著，我猜。它又回到了早在太陽尚且年輕時就一直庇護著它的石頭裂縫之中。它被詛咒的城市再一次沉沒了，因為警戒號在四月的風暴之後曾航行穿過了那片水域；但它在地球上的祭司們依舊在某些偏遠的地方圍繞著供奉偶像的獨石咆哮、跳躍、殺戮。他肯定在沉沒時被困在了自己的黑暗深淵裡，否則整個世界必定會在恐懼與瘋狂中高聲尖叫。誰知道最後會如何呢？升起的或許會沉沒，而沉沒的也將會升起。可憎之物在深淵裡等待著、長夢著，而腐朽在搖搖欲墜的人類都市中播散擴張。一個時代終會到來——但我不願去想，也不能去想！我祈禱，如果我在死前未能銷毀這份手稿，我的遺囑執行人會謹慎行事，不至魯莽妄為，別再讓它暴露在其他人的眼前。






埃里奇·贊之曲 (The Music of Erich Zann)
作於1922年






我非常仔細地查閱了這座城市的各版地圖，卻再也沒能發現奧斯爾路。我知道地名會隨著時間的流逝而變化，所以我不僅翻閱了現在的地圖，更深入地挖掘這個城市的古老過去，並且親自考察了任何與那條我所知道的奧斯爾路有可能吻合的街道——不論它現在叫什麼名字。可令我感到丟臉的是，不論我如何努力尋找，我都找不到那座房子，也找不到那條街道，甚至都找不到那個地方。可在過去的幾個月裡，我這個在大學裡學習玄學的窮學生曾在那裡偷聽過埃里奇•贊演奏的樂曲。

腦中的記憶已經支離破碎，對此我從未否認；住在奧斯爾路的那段日子裡，我的健康狀況，不論是生理狀況還是心理狀況，都糟糕透頂。我卻也記得自己沒帶任何一個熟人去過那裡，雖然我認識的人也不多。但是，我仍然無法相信自己再也找不見那個地方的事實，因為那裡距離學校不過半個小時的路程，而且有著與其他地方明顯區別開來的古怪特徵，任何到過那裡的人都不會輕易忘掉。可即便如此，我卻從未遇見過任何一個見過奧斯爾路的人。

記憶中的奧斯爾路在一條黑色河流的對岸。那條河流的堤岸上全是著磚石修建的陡峭倉庫——上面有著若隱若現的窗戶；河面上橫跨著一條用暗色石材修建的笨重石橋。沿河的地方一直都籠罩在陰影裡，彷佛附近工廠的濃煙永遠地遮住了太陽一般。河水裡也彌漫著我從任何地方都不曾聞過的邪惡臭味，這也許能讓我在某一天重新找到這個地方，因為只要再遇到那股味道，我就肯定能立刻認出來。在橋的那一邊都是些狹窄的鵝卵石街道，上面鋪設著鐵軌；再過去一點是一段上坡，起先很平緩，但是快到奧斯爾路的時候卻變得不可思議的陡峭起來。

我從未見過哪條路像是奧斯爾路這般狹窄與陡峭。它幾乎就像是一面絕壁，任何交通工具都無法在上面行駛。在有些地方，它甚至是由幾段階梯連接而成的。在斜坡頂端，整條街道的盡頭聳立著一堵爬滿了常青藤的高牆。街道的地面上鋪砌著不規則的地磚，有時是石製的平板，有時是鵝卵石，而有時則是生長著頑強的灰綠色植被的裸露地面。街邊的房子都非常高大，尖頂，年紀古老得不可思議，同時還瘋狂地向前、向後、以及向兩側傾斜著。偶爾會有隔街相對的兩棟房屋全都向前傾過來，幾乎要在街道上方相會，就彷佛是一座拱門一般；很顯然，這些房屋遮擋住了大部分照向街道上的光線。此外，還有幾條天橋從頭頂懸跨而過，連接著街道兩側的房屋。

那條街上的居民給我留下了非常深刻的印象；起先我以為他們全都悄無聲息而又沉默寡言；但後來我認為他們應該全都非常非常衰老了。我不知道自己怎麼會搬到這條街上居住的，但當我搬過去的時候，有些身不由己。我曾經在許多窮困的地方居住過，而且總是因為錢的問題被趕走；直到最後，我找到了中風的布蘭多特名下那棟位於奧斯爾路上，行將傾塌的房子。從街道的頂端數起，它是第三棟房子，同時也是那一帶最高的房子。

我的房間位於第五層樓上，由於房子幾乎是空的，所以我的房間便成了第五層樓上唯一有人居住的房間。在我剛到的那天晚上，我聽到頭頂上尖尖的閣樓裡傳來了奇怪的音樂。第二天，我向老布蘭多特問起這件事情時，他告訴我那是一個年老的德國低音提琴手在演奏。他是個奇怪的啞巴，簽名的時候總是用埃里奇•贊這個名字。他每晚都在一個廉價劇院的管弦樂隊裡演出。老布蘭多特補充說，贊因為希望從劇院裡回來後能繼續演奏才選擇了那間位於高處、孤立隔絕的閣樓。這間閣樓的山牆上有一扇窗戶，那是這條街上唯一一處能夠越過坡道盡頭的高牆、俯瞰見牆後景色的地方。

從此之後，我每天晚上都能聽見贊的演出。雖然這一直讓我無法入睡，但他音樂裡透出來的離奇與怪誕卻始終在我心裡縈繞不去。我對藝術一無所知，但卻仍能肯定他所演奏的和弦與我以往聽過的音樂沒有絲毫相似之處。因此，我覺得他是個具有非常獨特天賦的作曲家。我越是聽他的演奏，就越是入迷，直到一周之後，我決定去認識認識這位老人。

一天晚上，當他從劇院裡回來時，我在走廊裡截住了他，告訴他我想進一步了解他，並且在他演奏時陪伴在他左右。他是個矮小、瘦削、有些駝背的人，穿著寒酸的衣服，頭幾乎完全地禿了，還有著一雙藍色的眼睛和一張怪異的、有些像是薩特的臉孔。剛開始的時候，我的話似乎激怒、驚嚇到了他，但是我明顯直白的友善最終感動了他；贊不情願地示意我跟著他，一同爬上那座黑暗、搖晃、吱呀作響的閣樓。這座陡峭的人字形閣樓上有兩間房間，他的房間位於西側。這間房間很大，同時由於它極端簡陋而且疏於管理所以看起來顯得更加寬敞。房間裡只有一張狹窄的鐵床架，一只邋遢的臉盆架，一張小桌子，一張大書架，一只鐵樂譜架，以及三隻老式的椅子。蓋在樂器上的防塵布胡亂地堆在地上。牆上都是裸露出來的木板，甚至可能從來就沒刮過石膏；厚厚的灰塵和蜘蛛網讓這地方看起來更加荒涼，更加不適居住。埃里奇•贊的美妙世界顯然都藏在某些遙遠的想像世界裡。


在示意我坐下後，啞巴關上了門，插上了巨大的木製門閂，然後點亮了一隻蠟燭，用來彌補他隨身攜帶的那隻蠟燭所散發的微弱光芒。接著，他將蟲蛀過的蓋布從低音提琴上挪開，拿起了低音提琴，以盡可能舒適的方式坐下來。他沒有使用樂譜架，憑著記憶開始演奏。接下來一個多小時裡，我沉浸在那種我從未聽過的旋律中；那肯定是他創作的旋律。讓我這樣對音樂並不精通的人來準確描述它的特徵幾乎是不可能的事情。那是一種賦格曲，中間夾雜著不斷重複、極具迷惑力的章節。但對我來說這裡面顯然缺少了某些東西——在其他時候裡，我待在下方自己房間時，曾聽到過一些更奇異的曲調。



我記得那些讓人難以忘懷的曲調，那就彷佛是經常在對著我哼唱，或對著我模模糊糊地吹著口哨一般，所以當演奏者最後放下琴弓時，我便詢問他是否能演奏一些這樣的曲調。當我這樣要求時，埃里奇•贊那張滿是皺紋、彷佛薩特般的臉上失去了他在演奏時一直表現出的厭煩與平靜，並且似乎流露出了那種我剛開始向他搭訕時所表現出的、混合著生氣與害怕的奇怪神情。有一會兒，考慮到老年人多少會有些反復無常的情緒，我想要說服他繼續演奏；甚至試著用口哨吹出一小段過去夜間曾聽到過的旋律好讓他從那種古怪的情緒裡清醒過來。但我很快便放棄了這個打算；因為當那個認出啞巴音樂家認出那哨音後，他的臉突然扭曲起來，流露出一種完全分辨不出是喜是怒的神情。同時他修長而又瘦骨嶙峋的冰涼右手堵住了我的嘴，止住了我粗劣的模仿。然後，他表現出了更加古怪的舉動。他彷佛受了驚嚇般瞥了一眼唯一一扇被窗簾遮著窗戶，像是害怕會有什麼東西從那裡闖進來一般——這一瞥實在荒唐可笑，因為這座閣樓矗立在高處，即便通過毗鄰的屋頂也無法抵達，而那扇窗戶是這條街上的最高處，看門人曾對我說過，只有在那裡才可以看到坡頂高牆的另一邊。

老人的一瞥讓我想起了布蘭多特的話。某些變化無常的念頭讓我突然想要到窗戶那裡去看一眼，看看位於山頂另一側的景像——那幅由城市燈火與月光照亮的屋頂所組成的、令人目眩的廣闊景色。要知道，所有居住在奧斯爾路上的居民裡，只有這個乖張執拗的音樂家才能看到那副景色。於是我走向了窗戶，想要撥開那些難以描述的簾子。接著那個啞巴房客像是受驚般地暴怒了起來，甚至要比之先前來得更加強烈。這一回，他一面把頭扭向門邊，一面神經質地用兩隻手努力將我拖向那邊。這時，我開始徹底地討厭起房間的主人來。我命令他放開我，並告訴他我立刻就離開。於是，他鬆開了抓著我的雙手。看到我的厭惡與冒犯，他自己的憤怒似乎漸漸平息下來。接著他再次握緊了鬆開的手迫使我坐回到一張椅子上，但這次卻要友好禮貌得多；然後，他帶著一臉渴望的神情，繞過了髒亂的桌子。在那裡，他拿著一只鉛筆，用外國人才有的生硬法語寫了許多東西。

他最後交給我的紙條是在請求我的忍耐與諒解。贊聲稱自己的年紀已經很大了，很孤獨，同時他的音樂以及其他一些東西所帶來某些奇特的恐懼與精神錯亂也一直困擾著他。他很高興我願意傾聽他的音樂，並且希望我常來拜訪，不要介意他的古怪舉動。可是，他也聲明自己不願向其他人演奏那些怪異的和弦，甚至不願意讓其他人再聽到這些東西；此外他還不願意其他人碰他房間裡的任何東西。在大廳會面之前，他並不知道我在自己的房間裡也能聽到他的演奏，所以他問我是否可以與布蘭多特商量一下，搬到位置較低一些、不會聽到他夜間演奏的房間裡去。他甚至在紙條上寫明，他願意墊付房租上的差價。

當我坐著開始解讀這些糟糕透頂的法語時，我漸漸地對這個老人多了幾分寬容。他和我一樣，也飽受著身體和精神痛苦的折磨；我的形而上學研究教導我要仁慈和藹。這時，在一片寂靜中，一些細碎的聲音從窗戶外傳了進來——那肯定是百葉窗在夜風中刮擦時發出的聲音，出於某些難以解釋的原因，這讓我幾乎和埃里奇•贊一樣驚跳起來。接著，我閱讀完了剩下的部分，與房間的主人握了握手，然後像是一對朋友一般分開了。

第二天，布蘭多特給我換了一間貴得多的房間。這間房間位於第三層，兩旁分別住著一位上了年紀的貸款人和一個值得尊敬的室內裝潢商。而第四層樓上也空無一人。

隨後不久，我發現贊並不渴望我陪伴，至少不像是他說服我從五樓搬下去時表現的那麼強烈。他並沒有讓我去拜訪他，而當我去拜訪他時，他總表現得心神不寧，演奏時也顯得無精打采。我們總是在晚上見面——白天的時候他會睡覺，並且不會允許任何人進入他的房間。我對他的喜愛並沒有加深多少，但上面的閣樓還有那種奇異的音樂卻似乎對我有一種古怪的吸引力。而強烈的好奇心也讓我渴望去看一看那扇窗戶外的景色，看一看牆的那一邊，看一看位於牆另一面、我從未見過的山坡，以及其後延伸著的閃閃發光的屋頂與尖塔。有一次，我趁著劇場演出的時候，爬上了閣樓，卻發現門被鎖上了。



但是我成功地偷聽到了那個啞巴老人在夜間的演奏。起先，我會踮著腳尖爬回我以前居住的五樓，然後，我壯著膽子翻過了吱呀作響的樓梯，爬上了位於屋子尖端的閣樓。我經常溜到狹窄的走廊上，躲在那扇閂著的門外，靠著隱秘的鑰匙孔偷聽一些奇怪的聲響。

這些聲音會讓我產生某種難以說清楚的恐懼感——這是在畏懼那些若隱若現的奇跡與那些徘徊不去的神秘。並非是那些聲音讓人覺得毛骨悚然，因為它們本身並不恐怖；但它們帶給人的感覺卻完全不同於地球上的任何東西，而且在那些聲音中穿插的間隔似乎在暗示這音樂含有交響曲的性質，我很難想像，這能僅靠一名演奏者完成。我敢肯定，埃里奇•贊是一個有著狂野力量的天才。幾個星期後，演奏變得愈發狂野起來，而那位老音樂家也變得越來越憔悴和鬼祟了。我覺得他看起來更加可憐了。到了這個時候，不論什麼時間，他都不會再邀請我造訪他的閣樓，甚至當我們在樓梯間相遇時，他還會有意的避開。

而後，有一晚我躲在門外偷聽時，我聽見那低音提琴發出的尖叫聲突然高聲大作，變成一團鬧哄哄的混亂聲響；這種喧鬧不禁讓我懷疑起自己已經動搖的理智，那扇閂著的門後傳來的一切難道不正哀怨地證明了裡面正在發生某些恐怖的事情麼？——那是只有一個啞巴才能發出的、口齒不清的可怕叫喊；那是只有在最為可怕的恐懼或痛苦的時刻才能發出的叫喊。我再三敲打著大門，卻沒有任何回應。於是，我只得等在黑暗的走廊裡，伴隨著恐懼與寒冷顫抖著，直到我聽到那可憐的音樂家借著一張椅子的幫助無力地想要從地板上爬起來。我想他可能剛從昏迷中清醒過來，於是我重新開始敲打大門，同時寬慰地大聲喊出了我的名字。我聽見贊跌跌撞撞地爬向窗戶，關上百葉窗與窗框，然後跌跌撞撞地走到門邊，遲疑著打開了門，邀請我進來。這一次，他看見我時所流露出的快樂與欣慰表現得頗為真實；因為當他如一個孩童抓住自己母親的裙擺一般緊緊抓住我的衣服時，他扭曲的臉上顯露出了一絲安慰。

老人可憐地搖晃著，迫使我坐進椅子裡，然後自己坐進了另一張椅子；他的低音提琴和琴弓胡亂地仍在身邊的地板上。他一動不動地在椅子上坐了一會兒，古怪地點著頭，露出一副既熱情又受了驚嚇般小心聆聽的矛盾神情。而後，過了一會兒他看起來似乎感覺安全了，於是繞過了椅子寫了一張簡短的紙條，並交給我。然後，他又回到了桌子邊，開始不停地飛快書寫著一些東西。紙條上懇求我可憐可憐他，同時也是為了滿足我的好奇心，待在房間裡等他用德語寫下完整的講述，好說清楚那些一直困擾著他的所有奇跡與恐怖。於是，我坐在那裡等著，看著啞巴手裡的鉛筆飛快地書寫著。

大約一個小時後，我仍舊等待著答覆，而老音樂家仍舊在一張張紙上飛快地書寫著，紙條堆積得越來越多。而後，我看見他突然一顫，像是受到了某種可怕的驚嚇。然後他動作明顯地望向拉上簾子的窗戶，似乎在發抖地聆聽著什麼。接著，我隱約覺得自己似乎聽到某個聲音；但那並不是什麼可怕的聲音，只不過是一種彷彿從無限遠處傳來的細瑣低音音符，也許那是住在附近另一個演奏家在演奏，他可能正待在與我們毗鄰的哪座宅子裡，或者也可能住在高牆那邊，那一片我一直都看不到的地方。不過，這對贊來說，卻似乎非常可怕。因為他突然扔掉了鉛筆，突然站了起來，抓住他的低音提琴，開始用最瘋狂的樂曲撕裂夜晚的寧靜。除了那些躲在門後偷聽的日子，我還從未親眼看見他用琴弓演奏出如此瘋狂的樂曲。

想要描述埃里奇•贊在那個恐怖的夜晚所演奏的音樂是完全徒勞的。那比我偷聽到的音樂更加讓我恐懼，因為這一次我能清楚地看見他臉上的表情，並且認識到他做出這些舉動是因為赤裸裸的恐懼。他正在努力製造噪音；試圖將某些東西阻擋在外，或是要用噪音淹沒一些別的聲音——雖然我能感覺到那肯定極其恐怖駭人的事物，但我卻無法想像那究竟是何等的恐怖。接著，演奏開始變得奇妙、變得歇斯底里、變得癲狂錯亂，同時卻還保留著最後一絲我所認識的那個奇怪老人所具備的卓越天賦。我認識那曲調——那是一種在劇場裡非常流行的、狂野的匈牙利舞曲。過了一會兒，我才意識到這是我第一次聽贊演奏另一個作曲家的音樂。

音樂的聲響越來越大，越來越瘋狂，那只絕望的低音提琴開始尖叫與哀訴。不祥的汗珠開始從演奏者身上滴落，而他本人則扭動得像是隻猴子一般，不斷地瘋狂望向拉上窗簾的窗戶。從他那瘋癲的曲調裡，我彷彿看到了一群幽靈般的薩特與巴克斯的信徒在由雲霧、煙塵和光亮組成的翻騰深淵裡瘋狂地舞蹈和旋轉。接著我聽到了一個更加尖銳，更加雄渾的音符。那並不是由低音提琴發出來的聲音，而是從西面的遠處傳來的聲音。比起低音提琴那瘋狂的曲調，它顯得更加的鎮定、更加從容、目的明確同時又充滿了嘲弄與不屑。

在這關頭，百葉窗開始在呼嚎的夜風中刮擦作響。而夜風則在屋外翻滾湧動，彷彿正在伴和屋子裡瘋狂的演奏者。贊手中尖叫著的低音提琴這時所發出的聲音已經超過了它所能發出的音域範圍，我甚至從未想過一只低音提琴會發出這樣的聲音。百葉窗發出的聲音變得愈發響亮起來，它掙脫了束縛，開始猛烈地撞擊著窗戶。接著，在頻繁的撞擊下，窗戶的玻璃令人毛骨悚然地破裂開來。刺骨的寒風洶湧而入，吹得蠟燭劈啪作響，同時吹走了桌子上那厚厚一疊贊寫著那些恐怖秘密的紙張。我看著贊，發現他不再有意地去看窗戶。他藍色的眼睛鼓漲起來，呆滯無神，彷彿什麼都看不見了一般。那瘋狂的演奏開始變成一種盲目、機械、難以辨認的放縱儀式，完全無法再訴諸文字。

接著，房間突然湧起了一陣比其他時刻更加猛烈的強風。它抓起手稿，向窗戶邊帶去。我不顧一切地追向那些飛走的紙片，但在我趕到被破壞的玻璃窗邊之前，它們就已經被狂風帶走了。這時，我想起自己一直希望能站在這扇窗戶邊張望外面的景致，畢竟這扇窗戶是整條奧斯爾路大街上唯一一處能看見高牆那邊的斜坡與之下延伸著的城市的地方。雖然這時候外面已經很暗了，但城市的燈光總是會亮著的，而我也期盼著看一看下方那風雨中的景色。房間裡的燭火正滋滋作響，低音提琴而伴隨著夜風瘋狂的呼嚎著。在這一片聲響中，我從那扇位於最高處的山牆窗戶裡望了出去，卻沒有看見下方綿延的城市，也望不到親切的燈火從記憶裡的街道上照射過來，我所能看到的只有一片無窮無際的黑色虛空；那是一片無法想像的空間，裡面充斥著旋律變化與音樂曲調，與地球上的任何事物都毫無相似之處。當我站在那裡，充滿恐懼地向外張望時，夜風吹滅了古老尖頂閣樓裡亮著的兩只蠟燭。將我留在一片蠻荒、無法窺探的黑暗之中，我的面前只有混沌與喧囂，而在我身後則是黑夜裡低音提琴所發出的、魔鬼般的瘋狂嗥叫。

我蹣跚搖晃著回到黑暗裡，卻無法點亮一盞燈光，只得茫然地撞著桌子，推翻一張椅子，最後摸索著回到了原來的地方中。身邊的黑暗尖嘯著令人驚駭的音樂。但為了拯救我與埃里奇•贊，不論有什麼力量在阻擋在前，我都起碼要試一試。我感覺到有某些冰冷刺骨的東西從我身上擦過，於是我大聲尖叫起來，但我的尖叫聲聽起來還不如那些令人毛骨悚然的低音提琴聲來得更大。突然，在黑暗中，瘋狂劃動的琴弓撞上了我，於是我知道演奏者應該就在我身邊了。我感覺著，摸到了贊坐著的椅子的靠背，接著摸到了他的肩膀並開始搖晃他的肩膀試圖讓他重新恢復理智。

他沒有回應，低音提琴仍舊尖嘯著，沒有變緩的趨勢。我順著他的身子摸到了他的頭，停住了他機械晃動著的頭。接著，我在他耳邊大喊，告訴他我們必須逃離這些黑夜中的未知事物。但他既沒有回應我，也沒有停止演奏那難以言喻的瘋狂音樂。這時，那些詭異的狂風開始灌進閣樓，彷彿在黑暗與喧嘩中瘋狂起舞。當我摸到他的耳朵時，我不由得打了個寒顫，雖然我當時並不知道這是為何——直到我摸到那張凝固的臉，那張冰冷、僵硬、毫無呼吸的臉龐，還有那雙呆滯、徒勞地向外鼓脹著的眼睛。之後，因為某些奇跡的庇佑，我摸到了閣樓的房門以及門上那只巨大的木閂，於是我瘋狂地逃離了那個處在黑暗中、目光呆滯的東西；逃離了那應當被詛咒的低音提琴所發出可怖哭嚎——甚至就在我逃跑的時候，那聲音還在瘋狂地增強。

我連滾帶爬地衝下了那似乎永無止境的樓梯，穿過黑暗的房子；漫無目的地衝進了樓下那條狹窄、陡峭、擁擠著台階與破舊房屋的街道；手忙腳亂地跑下台階，踩過街道上的鵝卵石，穿過兩岸聳立著牆壁的惡臭河流；所有那一切都變成了恐怖的印象緊緊跟隨著我。而我記得，在我逃出來的時候，並沒有風，月亮也隱藏了起來，城市裡的所有燈光都如常閃爍著。

儘管進行了仔細地搜索和調查，我卻再也沒能找到奧斯爾路。但我並沒有感到那麼失望與遺憾，不論是對於自己再也不能找到奧斯爾路的事實，還是對於那些寫得密密麻麻卻最後消失在那片難以想像的深淵裡，唯一能夠解釋埃里奇•贊之曲的手稿。






牆中之鼠 (The Rats in the Walls)
作於1923年8～9月






1923年7月16日，待最後一位工人完成手頭的工作後，我住進了伊克姆修道院。重建整座修道院是一樁頗為巨大的工程——因為我最初看到這座荒廢建築的時候，它還只是一座空殼般的廢墟，裡面幾乎沒剩下什麼東西；然而，它畢竟是祖上曾經居住過的地方，因此我沒有計較修復工作的開銷。這座建築自英王詹姆斯一世統治時期起就一直荒廢著。在荒廢前，這座房子裡發生了一起極為駭人聽聞的慘案——房子的主人，他的五個孩子，還有幾個僕人都被殺害了。與慘案有關的許多疑問至今都沒有合理的解釋。所有的恐懼與嫌疑都指向屋主的第三個兒子——伊克姆男爵十一世，沃爾特•德•拉•普爾——他是那個聲名狼藉的家族裡的唯一倖存者，也是我的直系祖先。由於唯一的繼承人被指控為殺人凶手，房產被收歸到國王名下。被告沒有為自己的行為進行辯解，也沒有想辦法收回自己的財產。他似乎受到了某種驚嚇——這種驚嚇的影響遠遠超過了良心受到的譴責與法律帶來的制裁——他發瘋似地表示自己不想再看到這座古老的建築，也不想再想起它。後來他逃到了北美的維吉尼亞，並且在那裡組建了一個新的家庭。一個世紀後，這個家庭便發展成了後來的德拉普爾家族。



後來，伊克姆修道院被賜給了諾里家族，但卻一直空著。許多人都曾詳細研究過這座建築——因為它古怪地混合了多種不同的建築風格：它擁有幾座哥特式的塔樓，但這些塔樓下方卻是撒克遜式或羅曼式的構造，而建築的地基又表現出了更加古老的建築風格，或者混雜了好幾種不同的風格——如果那些傳說是真的，其中包括了羅馬式，甚至德魯伊式，或者威爾士的當地風格。這座建築的地基設計得非常奇怪，它與實心的石灰岩連接在了一起，而整座小修道院就建在石灰岩崖壁的邊緣上，能夠鳥瞰到安切斯特村以西三英里外的一處荒涼山谷。建築師和考古學者都很喜歡勘察這座從那段被遺忘的歲月裡殘留下來的古怪遺跡，但附近的村民卻非常厭惡這座建築。數百年前，當我的祖先還居住在這座建築裡的時候，他們就討厭這座建築；而現在，他們依舊討厭它，厭惡那裡面恣意滋生的苔蘚與霉味。在得知自己的家族可以追溯到這座受到詛咒的老房子前，我從未到過安切斯特。而就在這個星期，工人們炸掉了伊克姆修道院，並且忙著除掉地基餘下的痕跡。



一直以來，我只知道一些與祖先有關的簡單事實。我知道家族的第一代先祖抵達北美殖民地的時候身陷某些疑雲。可是，由於德拉普爾家族在這類問題上總是保持沉默，所以我完全不知道當中的細節。與那些種植園主鄰居不同，家族裡的人很少誇耀祖先中那些曾參加過十字軍東征的勇士，或是在中世紀與文藝復興時期湧現過的英雄；家族裡也沒有世代相傳的傳統，但在南北戰爭前，家族裡有一只世代傳承的密封信封，那裡面可能記錄了某些事情。家族裡的每位家主都會把它留給自己的長子，而且要等到家主死後才能打開信封。而我的家族所看重與珍視的全都是移民北美後取得的成就；一個或許有點兒守舊而且也不太合群的維吉尼亞家族所擁有的那些值得驕傲與自豪的榮耀。

後來，等到南北內戰爆發時，我家族的運氣到頭了。一場大火燒掉了我們位於卡費克斯市詹姆斯河河畔上的宅邸，而家族的境況也出現了徹底的改變。年事已高的祖父死於那場火宅，與他一同消失的還有那只聯繫著整個家族與過去歷史的信封。時至今日，我仍舊能回憶起七歲時經歷的那場大火。我記得那些北方聯邦士兵的呼喊；記得女人們的尖叫；還有黑鬼們的咆哮和禱告。那個時候，我的父親還在軍隊裡，在保衛里士滿。我與母親經過了很多道程序，穿越了整個戰線趕去投奔他。等到內戰結束，我們一家搬到了北方，我母親就是個北方人；再後來，我長大成人，然後人到中年，最終富有了起來，變得像是個木訥的北方佬。我與父親都不知道那個世代相傳的信封裡到底藏著些什麼。然而待到我完全融入麻薩諸塞州單調乏味的商業生活後，我已經對那些顯然就藏在久遠家族宗譜裡的秘密失去了興趣。要是我揣測過那些秘密，我肯定很樂意將伊克姆修道院維持原樣，讓苔蘚、蝙蝠和蛛網繼續待在原來的地方。

我的父親死於1904年。他沒有給我，或者我的獨子阿爾弗萊德，留下過任何口信。那年阿爾弗萊德還只有十歲，而他的母親早在那之前就已經過世了。關於家族過去的事跡，這個孩子知道的比我還多。因為我僅僅只能半開玩笑似地告訴他一些有關過去的推測；但當一戰爆發後，他去英格蘭參軍成了一名航空兵軍官，並且通過信件向我講述了一些與祖先有關的、非常有趣的傳說。德拉普爾家族顯然有著一段豐富多彩，或許還有點兒邪惡不祥的過去。因為我兒子的一個朋友——英國皇家飛行隊的愛德華•諾里斯上尉——就居住在距離家族祖宅不遠的安切斯特。他向我兒子講述了一些在當地農民間流傳的迷信故事。這些故事相當瘋狂，讓人難以置信，甚至超出了大多數小說家能夠企及的水準。當然，諾里斯沒有將故事當真；但我的兒子卻對這些故事很感興趣，並且在寫給我的信裡提到了許多的內容。這些傳說讓我注意到了祖先留在大西洋另一邊的遺產，並最終下決心買下並重建那座家族祖宅。諾裡斯曾經帶阿爾弗萊德去參觀過那座風景如畫的荒宅，並且開出了一個合理得出乎意料的價錢——因為他的叔叔正是那座房子的現任主人。

我於1918年買下了伊克姆修道院，但隨即便接到了兒子因傷殘而退役的消息。這條消息打亂了重建祖宅的計劃。隨後的兩年裡，我擱置了其他的計劃，一心一意地照顧著阿爾弗萊德，就連生意上的事也都交給了我的合伙人打理。1921年，我痛失愛子，同時也失去了生活的目標。我已經不再年輕了，成了一個退休的製造商。因此我決定去新買下的那座房子裡度過餘生。那年十二月我來到安切斯特，並且受到了諾里斯上尉的熱情款待。他是個身材矮胖、和藹可親的年輕人，對我的兒子有著很高的評價。他向我保證他會幫忙收集與有關老房子圖紙及傳聞軼事，以便指導即將展開的修復重建工作。至於伊克姆修道院，我對它沒有什麼感情——在我眼裡那只是一堆搖搖欲墜的中世紀廢墟而已；它危險地坐落在一座懸崖之上，裡面覆蓋著青苔，布滿了白嘴鴉的巢穴，樓層和其他內部的特徵已經完全剝落損毀，只留下高大的石牆和幾座獨立的塔樓還聳立著。

漸漸地，我復原了這座建築在三個世紀前被祖先拋棄時的原貌；接著我開始雇佣工人試圖重建整座建築。每做一件事我都得到外地去招募工人，因為那個地方讓安切斯特的村民感到恐懼與憎惡，這種情緒是如此的強烈甚至到了幾乎令人難以置信的程度。此外，這種強烈的情緒有時甚至會影響那些從外地雇來的工人。無數人在施工期間擅離職守。此外，他們害怕和憎惡的不僅僅只是這座小修道院，還有那個曾經居住在裡面的古老家族。

我兒子曾告訴我，當他拜訪這個地方的時候，德•拉•普爾這個姓氏曾讓他備受冷遇。而我也發現，自己也因為相似的原因遭遇了些許排斥。直到我告訴那些農民我對自己的家族一無所知後，情況才有所改善。即便這樣，他們依舊繃著臉，不太喜歡我，因此我只能通過諾里斯家族的調解才能打聽到大數在村民之間流傳的故事。或許，真正讓這裡的居民無法原諒的是我要重建一個讓他們憎惡和恐懼的象徵；在他們看來——不論這是否有道理——伊克姆修道院絕對是個邪魔與狼人出沒的地方。

拼湊起諾里斯一家為我收集到的傳說，並且補充上幾個研究過這堆廢墟的學者的意見，我推斷出這座小修道院修所在的地方原本有一座史前神廟——可能是德魯伊的神廟，或者比德魯伊教派更古老的東西，可能與巨石陣同屬一個時代。幾乎可以肯定的是，這裡曾經舉行過某些無可名狀的儀式；還有一些令人不快的傳說聲稱，在羅馬人引入的西布莉的教義後，這些儀式又被轉移到了對西布莉崇拜儀式中。直到現在，修道院的地下室底層還能看到一些像是“DIV…OPS…MAGNA.MAT…”的銘文，似乎暗示了大聖母瑪格那瑪特——當年，羅馬曾嚴禁針對這位神祇舉行的黑暗崇拜活動，但後來的證據說明那條禁令完全徒勞無功。許多殘存下來的證據顯示，安切斯特地區曾經是奧古斯都第三軍團的軍營。據說在那個時候，這座西布莉的神廟修建得金碧輝煌，許多崇拜者曾湧入這裡，在一位弗裡吉亞祭司的邀請下，一同舉行那些無可名狀的儀式。傳說還說，即使在舊宗教沒落後，這座神廟依舊在舉行神秘的儀式。神廟裡的祭司改從了其他信仰，但卻並沒真正改變儀式的內容。甚至當羅馬帝國消亡後，這些儀式依舊流傳了下來；撒克遜人也曾在神廟的廢墟中舉行同樣的儀式，並且為這些儀式整理出了一個能夠世代流傳的基本規範，甚至還把這個地方變成了一個神秘教會的中心。七大王國 裡有一半對這個教會深感恐懼。有一本編年史提到了這個地方在公元1000年前後的情況——當時這裡已經修建起了一座堅固的石砌小修道院；一個強大而且有些奇怪的修士會居住在修道院裡；修道院的周圍環繞著廣闊的菜園。菜園的外圍沒有圍牆，因為當地的平民非常害怕這個地方，根本不需要再用圍牆進行阻隔。雖然在諾曼征服後這個地方衰落了許多，但丹麥人依舊沒能完全摧毀它。1261年，亨利三世將這塊地方賜給了我的祖先，伊克姆男爵一世吉伯特•德•拉•普爾，這一決定當時並沒有遇到任何阻礙。







在取得這塊土地之前，我的家族沒有留下任何負面的記錄，但在那之後肯定發生了一些奇怪的事情。有一部1307年的編年史稱德•拉•普爾家族“受到了上帝的詛咒”；而鄉野裡流傳的故事在提到這座在古代神廟與修道院地基上修建起來的城堡時總會表現得非常邪惡，以及近乎瘋狂的恐怖，除此之外沒有更多的描述。那些爐邊故事裡全是人毛骨悚然的描述，而那些恐懼引起的沉默與隱晦不清的支支吾吾讓事情變得更加駭人。這些故事將我的祖先描繪成了一群世襲的惡魔，在他們面前藍鬍子吉勒斯•德•雷茨和薩德侯爵只能算剛入行的新手。有些傳說還悄悄地暗示那段時間裡偶爾發生的村民失蹤案都與德•拉•坡勒家族脫不了關係。




所有故事裡最邪惡的人物似乎總是男爵和他的直系繼承人；至少大多數傳聞都與他們有所關聯。傳說稱，倘若有繼承人向著好的、健康正常的方向發展，那麼他肯定會早早地神秘死亡，好空出位置留給那些更符合家族本色的子嗣。這個家族的內部似乎存在著一個小教團。它由這座房子的主人主持，並且有時候會刻意將小部分的家族成員排除在外。教團似乎在根據氣質和性情發展自己的成員，不太考慮血統，因為有好幾個嫁入家族的女性也參加了這個教團。也正因為如此，來自康沃耳郡的瑪格利特•特雷弗女士——男爵五世的次兒戈費雷的妻子——成了周圍村莊最讓小孩害怕的災星。時至今日，在靠近威爾士的地區還流傳著一首講述那個女魔頭的駭人民謠。另一位女性——瑪麗•德•拉•普爾女士——的事跡也被民謠傳唱到了今天，但與前者不同，這位女士在嫁給謝斯菲爾德伯爵後，很快就被丈夫和婆婆給殺死了。但是，在聽過兩個凶手的懺悔後，牧師不僅寬恕而且祝福了他們，至於他們到底坦白了些什麼，牧師也不敢將其中的內容轉述給世人聽。

這些神話和民謠顯然是只一些粗陋的迷信故事，卻仍讓我頗為反感。最讓我惱火的是，它們流傳得如此之久，而且牽涉到了如此之多的祖先；此外，那些可怖習慣的污名還讓我極不愉快地回憶起了自己親屬的醜聞——我的堂弟，住在卡費克斯的倫道夫•德拉普爾。他從墨西哥戰場歸來後就和黑人走得很近，而且成了一個伏都教祭司。

不過，另一些傳說對我的影響則要小得多。這些傳說提到了一些發生在這塊地方的怪事，例如小修道院旁陡峭的石灰岩懸崖下方飽受狂風侵襲的荒涼山谷裡經常迴蕩著哀號和咆哮；春天雨後的空氣裡會飄蕩著墓地的腐臭；某天夜裡，約翰•卡拉維先生的馬在一片偏僻的田地裡踩到了一個不斷尖叫掙扎的白色東西；有個僕人在光天化日下在修道院裡看到什麼東西後，發了瘋。這些東西都是些陳腐老套的鬼怪故事，而在個時候，我是一個徹頭徹尾的懷疑論者。雖然村民失蹤的事情的確值得注意，但考慮到中世紀的風俗，這些失蹤案也沒有特別明確的意義。在那個好奇地窺探即意味著死亡的年代，肯定不止一個被砍下來的頭顱高懸公示在伊克姆修道院附近——如今已經完全毀壞的——堡壘上。

一小部分的傳說極其生動形象，甚至讓我不由得希望自己年輕時能多學習一點比較有關神話學的知識。例如，其中有一種看法認為，有一支由長著蝠翼的魔鬼組成的軍團一直都在守衛著小修道院裡每夜舉行的拜鬼儀式。這個魔鬼軍團所需消耗大量的給養，所以修道院周圍廣闊的菜園裡種植遠遠超過修道院居民需求的粗劣蔬菜。而所有這些傳說中最為生動，最為栩栩如生的還是一個與老鼠有關的令人印象深刻的傳說——據說，在那場悲劇發生的三個月後，小修道院裡突然湧出了一支由那些污穢害蟲組成的可憎軍團——這件事也宣告了修道院最終被廢棄的命運——這支瘦骨嶙嶙、污穢醜惡同時又貪婪成性的老鼠軍團掃蕩掉了擋在它們面前的一切事物。在這個瘋狂的情景最終停頓下來時，它們吞沒了家禽、貓、狗、豬、羊甚至還有兩個倒霉的村民。這支令人難以忘記的囓齒動物軍團衍生出一系列不同的神話傳說，因為這支大軍最後分散進了村民的房子裡，並給所有人帶來了恐懼和詛咒。

這些故事讓我備感困擾，但我依舊懷著一種老年人特有的固執，一步步重建了祖宅。我肯定是想得太久了，所以才讓這些傳說影響了我的心緒。另一方面，諾里斯上尉以及其他那些協助我的考古學者卻一直在稱讚和鼓勵我。從開始重建到最終竣工總共花了兩年多的時間。當我看著那些寬敞的房間，裝有壁板的牆面，拱穹形的天花板，帶直楞的窗戶以及寬敞的樓梯時，我的心中洋溢著驕傲和自豪，這種高昂的情緒足以彌補兩年重建工作的驚人花銷了。修道院中的那些中世紀特徵全都得到了巧妙的重現，所有新建的部分全都與原有的牆壁及地基完美地融合在了一起。祖先的宅邸已經完成，雖然這條血脈將隨著我的去世一同終結，但我仍期望自己能夠在當地挽回我家族的名聲。我打算餘生都住在那裡，並且向其他人證明德•拉•普爾家族並不一定都是魔鬼。為此我還將自己姓氏改回了最初的拼寫。而令我更加感到安慰的是：雖然伊克姆修道院是按照中世紀的設計重建的，但是它的內部卻完完全全煥然一新了，而且絕不會遭到古老害蟲或往日鬼魂的侵擾。

我之前已經說過，1923年7月16日，我搬進了伊克姆修道院。這個家庭裡包括了七位僕人和九隻貓咪——後者是我尤為喜愛的寵物。我身邊年紀最大的貓，“尼葛爾曼”，已經有七歲了。它隨我離開了位於馬薩諸塞州波爾頓鎮的家，來到了這片新的土地。我只帶來了這一隻貓，其餘幾隻都是修道院重建期間我借宿在諾里斯上尉家裡時漸漸積攢起來的。搬進修道院的頭五天，所有日常生活全都進展得有條不紊，大部分時候我都在編撰整理與家族有關的資料。我拿到了一些相關的敘述，從側面了解到了最後發生在老修道院裡的慘劇，以及沃爾特•德•拉•普爾的逃亡。我覺得這些文件能夠幫助我了解那只在家族內部世代相傳，最終因為卡費克斯火災而遺失的文件裡到底說了些什麼。似乎我的祖先當時發現了一些令人極度驚駭的事情，並且在兩個星期後殘忍地殺害了家族裡熟睡的其他成員——只留下四個願意協助他的僕人。這項指控證據確鑿。那些發現徹底地改變了他的行為舉止，但除開一些模糊暗示外，我的祖先卻從未向其他人說過他發現了什麼——他或許透露給了那幾個願意協助自己的僕人，但後者在案發後全都逃亡了，沒人見過他們。

那是一場精心計劃的屠殺——被害者包括凶手的父親，三個兄弟，以及兩個姐妹——但大部分村民都寬恕了凶手，相應的處罰也非常簡單，不足一提。凶手安然無恙、光明正大甚至有些光榮地逃到了維吉尼亞；民眾普遍認為他驅除了一個施加在那片土地上的古老詛咒。另一方面，我實在無法想像是什麼樣的發現促使他犯下了如此可怕的罪行。沃爾特•德•拉•普爾肯定很熟悉那些與自己家族有關的邪惡傳說，所以他肯定不會因為聽了這些傳說突然有了殺人的衝動。那麼，他是不是在修道院裡，或鄰近的地方，目睹了某些駭人的古代儀式，或者偶然發現了一些具有揭示意義的恐怖象徵呢？早年在英格蘭生活時，人們都說他是個和藹害羞的年輕人。而他後來在維吉尼亞州的表現也不像是個冷酷無情或者充滿仇恨的凶手，反而有些苦惱和憂鬱。有位紳士探險家——來自貝爾威的弗朗西斯•哈利——在日記將他描述成一個品德高尚、優雅體貼，而且極富正義感的人。

7月22日，發生了一件事情。雖然那個時候我沒有太在意這件事情，但這件事情與後來發生的事情卻很有聯繫，簡直就是一個超自然的預兆。事情本身實在很簡單，簡單到幾乎可以忽略的地步。實際上，在當時的情況下，我都不太可能會注意到這件事情；因為我所居住的建築除開牆壁以外，所有陳設布置都是新的，而且還有一群神志健全的僕從也生活在這座建築裡，即便當地的居民有著各式各樣的傳說，但我實在沒道理覺得憂慮和恐懼。回憶起來，我只記得自己的老黑貓表現得非常警惕和焦慮。我很熟悉它的脾氣，而這種表現與它平日的性情完全不同。它在各個房間裡轉來轉去，焦躁不安，拒絕休息，並且不斷地嗅著這座哥特式建築的每一堵牆壁。我知道這聽起來有多平凡無奇——就像是鬼怪故事裡必然會出現一條狗，而且這條狗一定會在它的主人看到某些被裹屍布包裹著的家伙前，率先大吼大叫起來——但是，我沒有像往常那樣阻止它的行動。

第二天，一個僕人向我抱怨說房子裡所有的貓都在躁動不安地亂跑。僕人來見我的時候我正在二樓西側高大的書房裡——那個房間有著穹棱形狀的拱頂，黑色的橡木嵌板以及一扇三重哥特式玻璃窗，透過窗戶正好能俯瞰到石灰岩懸崖和遠處的荒涼山谷。就在僕人向我抱怨的時候，我看見如同墨玉般的尼葛爾曼正沿著西面的牆壁悄悄爬過，不停地抓撓著一塊覆蓋在古老石牆上的新護牆板。我對那個僕人說，一定是古代石牆裡散發出了某些奇怪的氣味，人類可能沒法覺察得到，但即便隔著新裝的護牆板，感官更加敏銳的貓還是能覺察得到。我真的是這麼想的，但那個僕人又暗示說房子裡可能是有老鼠或者耗子。我告訴他，這座修道院裡已有三百年沒有見過老鼠了，即便是周圍鄉村裡常見的田鼠也極少出現在這些高牆後面，那些動物從來不會在這裡游蕩。那天下午，我拜訪了諾里斯上尉。而他很肯定地告訴我，田鼠絕對不可能會突然大規模地出現在修道院裡。

那天晚上，與一個隨從進行例行的巡視後，我回到自己挑選的西面塔樓上的小間裡休息。從書房到那間房間需要通過一段石製的階梯以及一條不長的走廊——前者部分是古時留下的遺跡，而後者則完全是後來重建的。那個房間是圓形的，很高，沒有裝護牆板，而是懸掛著我親自從倫敦挑選來的掛毯。看到尼葛爾曼和我在一起，我便關上了厚實的哥特式大門，在被巧妙地仿製成燭火的電燈所散發的光線中睡了下來，最後關上了電燈，陷在那張精雕細刻、帶有罩蓋的四柱大床上。那隻老成的貓咪則待在我的腳邊——它慣常休息的位置上。我沒有拉下窗簾，只是盯著對面狹窗外的景色。窗外的天空裡有一點兒光芒的痕跡，令人愉悅地勾勒出窗戶上花飾窗格的精巧輪廓。

在某段時候，我陷入了平靜的睡眠。因為當貓咪突然從它休息的位置上驚跳起來的時候，我清楚地記得自己正從某些離奇的夢境裡驚醒過來。在一片朦朧的微光裡，我看見它的頭向前伸去，前腿摁在我的腳踝上，同時伸直了後腿。它集中注意力盯著窗戶偏西的牆面上的某一點。但我卻發現那面牆上沒有什麼值得注意的東西，但不論如何我仍然將所有的注意力仍全部集中在了那面牆上。當我注視著那面牆的時候，我知道尼葛爾曼絕對不會無故警覺起來。我不知道那面掛毯是否真的移動了。我覺得它移動了，非常輕微地動了一下。但我敢發誓，我聽到那後面傳來一陣細微但卻清晰的聲音，就像是耗子或是老鼠匆匆跑過時發出的聲響。在那一瞬間，貓咪縱身跳上了掩蓋著牆壁的掛毯，而後它的體重便將它抓住的那一條掛毯猛地扯了下來，露出了之前被遮蓋著的潮濕、古老石牆。石牆上各處都是修補匠留下的痕跡，但卻沒有任何囓齒動物游蕩的跡像。尼葛爾曼在地板上靠牆的地方衝來跑去，抓撓著掉下來的掛毯，而且不時試圖地將一只爪子探進牆壁和橡木地板之間。但它什麼也沒發現。過了一會兒，它疲倦地轉過身來，爬回到我的腳那一側屬於它的位置上。我沒有動，但是那一晚卻再也沒睡著。

第二天上午，我詢問了所有的僕人，卻發現他們之中沒有人注意到任何不同尋常的事情，不過我的廚師說那隻在她房間的窗檻上休息的貓咪表現得有點兒奇怪。那隻貓在晚上突然嘶吼了起來，吵醒了廚師。然後她看見貓咪像是看到了什麼目標，衝過敞開著的房門，跑下樓去了。但是，她不記得當時的具體時間。我昏昏沉沉地打發了中午的時光，然後在下午又去見了一次諾里斯上尉，將發生的事情告訴了他。他表現出了極大的興趣。這些離奇的事情——如此微不足道然而又如此古怪——刺激了他的想像，並且回憶起了許多在當地流傳的可怕故事。這些老鼠讓我們打心底覺得困惑費解。諾里斯借給了我一些捕鼠器和巴黎綠。我帶著那些東西回到了修道院，將它們交給了僕人們，讓他們把這些東西放在那些老鼠可能出沒的地方。



那晚，我早早地睡下了，覺得非常困倦，但某些極度恐怖的夢境一直糾纏著我。我覺得自己身處在一個泛著微光的洞窟裡，正從非常高的地方向下俯瞰。洞窟裡是齊膝的污穢，我看見一個鬍子花白，如同惡魔一般的豬倌站在洞穴裡，驅趕著一群身上覆蓋著真菌的肥胖牲畜。那些牲畜的模樣讓我感到難以言喻的厭惡。然後，那個放牧人停了下來，稍稍打了個盹，接著一大群老鼠紛紛像是暴雨般落下，跌進散發著惡臭的深淵裡，吞噬掉了所有的牲畜與放牧人。

這時，睡在我腳邊的尼葛爾曼突然活動起來，將我從可怕的夢境裡驚醒了過來。它嘶嘶地低吼著，恐懼地畏縮起來，不自覺地將爪子抓進了我的腳踝。但我一點兒也不納悶它為什麼做出這樣的表現。因為這間房間裡的每一面牆上都迴響著令人厭惡的聲音——像是有許多貪婪、巨大的老鼠跑動時發出的可憎聲響。這天夜晚沒有微光，所以我看不見掛毯上的情況——昨天掉下來的那條毯子已經重新掛了上去——但我還沒有恐懼到不敢去打開電燈。

當燈泡亮起來的時候，我看見整張掛毯都恐怖地不停抖動，顯現出某種奇怪的樣式，彷彿正上演著一齣奇異的死亡之舞。幾乎在一瞬間，那些抖動停止了，聲音也消失了。我跳下床，用放在身邊的暖床爐子的長柄輕輕地撥弄了一下牆上的掛毯，並挑起其中的一段來，看看下面到底躲著些什麼。但除了那修補過的石牆外，掛毯下面什麼也沒有。此時，貓咪也鬆弛了下來，像是感覺不到那些異狀了。隨後我檢查了放在房間裡的捕鼠器。所有打開的捕鼠器都彈上了，但卻沒有留下任何痕跡顯示它們抓住了什麼東西，或者有什麼東西從裡面逃了出去。

想要繼續睡下去已經是不可能的事情了。我點亮了一只蠟燭，打開了門，穿過走廊和樓梯，準備走去書房裡。尼葛爾曼緊緊地跟在我的腳跟後面。可是，沒等我們走到石頭階梯邊，貓咪突然向前猛衝出去，跑下古老的樓梯，消失不見了。我獨自一個人走下了樓梯，突然聽見下方的大房間裡傳來了一些聲音；我絕對不會聽錯那些聲音。那些覆蓋著橡木護板的石牆裡面全是老鼠，它們在漫無目的地四處亂竄。而尼葛爾曼則像是個困惑的獵人一樣狂躁地跑來跑去。走下樓梯後，我打開了燈，但這一次聲音並沒有消散。那些老鼠還在不停地騷動，那些腳步非常清晰有力，我最後甚至察覺到它們的運動都朝向一個明確的方向。這些家伙顯然充滿了不知疲倦的力量，它們似乎正在進行一場大規模的遷移——從某些不可思議的高處奔向下方某些可以想像、或者無法想像的深淵。

這時，我聽到走廊裡響起了腳步聲。緊接著，兩個僕人推開了厚重的大門。他倆正在搜索整個房子，試圖找到某些未知的騷亂源頭。因為所有的貓都發出了恐慌地嘶嘶怒吼，紛紛飛快地猛衝下幾層樓梯，蹲在地下室下層緊閉的大門前大聲嚎叫。我問他們有沒有聽到老鼠弄出的動靜，但他們卻給出了否定的答案。當我讓他們留意那些從護牆板後面傳出來的聲音時，我才意識到，那些噪音已經停止了。我與那兩個僕人一同來到了地下室底層的大門前，卻發現貓咪全都不見了。雖然我隨後決心要去地窖裡一探究竟，但在那個時候，我僅僅查看了一下放在附近的陷阱。所有陷阱都彈上了，但什麼都沒抓到。除開我與貓咪外，沒有人聽到那些老鼠發出的動靜，這一點讓我有些得意。我在自己的書房裡一直坐到天亮；一點不落地回憶並思索著我所發現的那些與我所居住的建築有關的傳說。



有些銘文提到了阿提斯，這令我不寒而慄，因為我曾讀過卡圖魯斯的詩篇，也知道一些與這個東方神明有關的可怖儀式，對他的崇拜曾經與對西布莉的崇拜有非常緊密的關係。借著提燈的光亮，我和諾里斯試圖解讀一些留在幾塊不規則的矩形巨石上的圖案，但卻一無所獲。主流的觀點認為這些巨石應該是某種祭壇，而那上面的圖案幾乎快被磨蝕掉了。我們記得其中的一個圖樣——某種帶有射線的太陽花紋——被學者們認為並非起源於羅馬，這也許暗示著這些祭壇僅僅是被羅馬的祭司接納再利用而已，它們應該來自那個曾經矗立在這個地方上的某些更加古老，或許屬於當地原住民的神廟。在這些石頭中，有一塊的表面上有著一些令我們略感困惑的褐色污跡。而位於房間中央，最大的那塊石頭的上表面也留下某些火燒後的特徵——可能有人曾在上面焚燒祭品，舉行過燔祭。




這便是我們在那座貓咪們蹲在門前叫個不停的地下室裡見到的情況。我與諾裡斯準備在那裡面過上一夜，看看到底會發生什麼。我讓幾個僕人將躺椅搬了下來，告訴他們不要在意貓咪在夜晚的活動。我還將尼葛爾曼也帶進了地窖，一方面是出於對它的喜愛，另一方面也是因為它或許能幫上忙。我們將地窖的橡木大門——一扇現代的仿品，上面留有幾道切口用於通氣 ——緊緊地鎖上；然後躺了下來，讓提燈持續地亮著，好留意地窖裡發生的事情。

這間地窖位於小修道院地基下方的深處。因此，它無疑坐落在那堵能夠俯瞰荒涼山谷、向外突出的石灰岩懸崖地表下方很深的地方。我很確定那些神秘的、發出騷亂響動的老鼠全都跑到這裡來了，但它們為什麼會跑到這裡來，我卻一無所知。當我們充滿期待地躺在地窖裡的時候，我漸漸在守夜過程中斷斷續續地陷入似睡非睡的夢境。而總在我腳邊不安活動的貓咪經常將我從這些夢境裡喚醒過來。那並非是些正常平和的夢境，反而可怕地像是我在前一天夜晚經歷過的那種噩夢。我又看到了那泛著微光的巨大洞穴和那個可怕的豬倌，還看見那些模樣難以形容、身上長滿真菌的牲畜在污穢裡肆意地打滾。而當我看著這幅情景的時候，他們似乎變得更近，更清晰了——清晰到我足夠看清他們的容貌。然後我看到了其中一個牲畜肥胖的模樣，接著尖叫著驚醒了過來。尼葛爾曼被我的尖叫聲嚇得驚跳了起來，而一直沒有睡著的諾里斯上尉則笑得前俯後仰。如果他知道是我為什麼會尖叫的話，興許會笑得更厲害——但也可能完全笑不出來。但我當時並沒有回憶起自己到底看到了些什麼。極端的恐懼常常會頗為仁慈地掐斷我們的記憶。

當情況出現變化時，諾里斯搖醒了我。他輕輕地搖晃將我正從一個相同的可怖夢境裡喚醒了過來；隨後，他示意我聽貓咪們的動靜。事實上，當時我能聽到許多不同的響動。緊閉的門 外，有許多貓正在石頭階梯上不停地嘶叫和抓撓，就像是個實實在在的噩夢；而尼葛爾曼卻毫不留意那些被擋在門外的同類，只顧著在裸露的石牆周圍興奮地奔跑；同時，我還聽到石牆裡傳來老鼠們奔跑時發出的混亂聲響，就和昨晚驚擾我的聲音一模一樣。

我感到了強烈的恐懼，因為這種異常的情況已經無法用正常的思維來解釋了。這些老鼠，如果不是某種僅僅只有我和貓咪才能感知得到的瘋狂幻想，那麼它們肯定就在那些羅馬石牆裡挖掘騷動，來回奔跑——可是我覺得那些石牆應該是實心的石灰岩塊才對……除非十七多個世紀的流水已經在這些牆體裡磨蝕出了彎彎曲曲的地道，然後那些囓齒動物又將地道啃磨更加乾淨和寬敞了……但即便如此，陰森的恐怖氣氛仍沒有絲毫的減弱；倘若那些不斷活動的害蟲真的就在石牆裡面，為什麼諾里斯聽不到它們發出的可憎騷動呢？為什麼他會催促我注意尼葛爾曼的舉動，讓我聆聽門外貓咪發出的聲響呢？為什麼他總在胡亂而又含混地猜測究竟是什麼東西引起了這些騷動？

當我試著盡可能合理地告訴諾里斯我覺得自己聽到的聲音時，我突然覺得那些聲音正在逐漸消散，它們繼續向下遠去，跑進了位於這座最深的地下室下方的某個地方，就好像那些老鼠已經把整座懸崖挖空了一樣。聽完我的敘述，諾里斯沒有像我預期的那麼狐疑，反而像是被深深地震動了。他示意我注意門邊的那些貓咪已經不再吵鬧了，就好像已經放棄追蹤那些老鼠了；但尼葛爾曼卻突然變得更加躁動起來，開始瘋狂地抓撓著位於房間中央、靠近諾里斯躺椅的那樽巨大石頭祭壇的底部。

此刻，我心中那種對於未知的恐懼突然變得極端強烈起來。我知道剛才發生了某些非常讓人驚異的事情，我看見諾里斯上尉——這個年輕、勇敢、或許比我更堅定的天生唯物主義者——此時也流露出了同樣的驚駭神情。這或許是因為他是聽著當地傳說長大的，對那些傳說已經瞭若指掌的緣故。一時間，我們不知道該做什麼，只能看著那只老黑貓懷著逐漸消退熱情抓撓著祭壇的底部。偶爾，它會抬起頭來，衝我發出喵喵的叫聲——往常只有當它希望我能夠提供幫助的時候，它才會這麼做。

諾里斯拿起了一盞提燈，靠近祭壇，悄悄地跪了下來，刮掉了數世紀來堆積在前羅馬時代的巨石與棋盤狀地面之間的地衣，想看看尼葛爾曼正在抓撓的那些地方。可是，他沒有發現任何東西。當他正準備放棄的時候，我卻突然注意到一些微小的細節，同時顫了一下。這個細節證實了我的猜想。我一面提醒諾里斯，一面與他一同看著那個幾乎無法察覺的細微證據——放在祭壇旁的提燈裡燃燒著的火焰正在微弱但卻不容置疑地輕輕搖晃。在這之前，這裡並沒有氣流，因此這股氣流肯定來自祭壇與地面之間因為諾里斯刮去地衣而露出來的縫隙。

那晚餘下的時間裡，我們一直都待在燈火通明的書房中，焦慮地討論著下一步的行動。在這座被詛咒的建築物底部那座由羅馬人建造的最深的地基下方還有著某些更深的地窖——三個世紀以來，好奇的考古學家從未設想過這些地窖的存在——即便之前沒有遇到那些神秘不祥的事情，單單這個發現就足夠激起我們的興趣了。此刻，我們對那些地窖更加著迷了；但是，我們仍然有些拿不定主意，不知道是應該聽從那些迷信的告誡，放棄搜尋計劃，永遠地離開這座小修道院；還是滿足自己的冒險衝動，勇敢地面對那些待未知的深淵裡等待著我們的恐怖。等到早晨的時候，我們終於妥協了，決定去倫敦召集一批更合適處理這個謎題的考古學家和科學家來解決這個問題。需要說明的是，在離開地下室底層前，我們曾徒勞地想要移動那座中央祭壇——我們覺得那下面肯定有一扇門，而門下面的深淵裡充滿了無可名狀的恐怖。但是，不論那門裡面有什麼秘密，都得等到那些更加聰明的人來發現了。

我與諾里斯去倫敦待了許多天，並且先後向五位聲名顯赫的權威專家敘述了自己發現的秘密，相應的猜測以及鄉野裡的傳聞逸事。我們相信，在接下來的探險裡，如果我們發現了任何與我的家族有關的秘密，這些專家肯定都能保持相應的敬重態度。他們中的大多數並沒有將我們的話一笑置之，反而表現出了強烈的興趣，並由衷贊成我們的舉動。我沒有必要把他們的名字全都列在這裡，但我要說的是，這些人當中包括了威廉•布林頓爵士——他當年在特洛特 展開的發掘工作震動了整個世界。當我們乘著火車回到安切斯特的時候，我覺得自己正站在未知的邊緣，即將揭露出某些可怖秘密——世界另一邊，許多美國人聽聞總統的突然逝世時的哀痛氣氛似乎也象徵著我的這種感覺。




8月7日夜晚，我們抵達了伊克姆修道院。幾個僕人向我擔保說這些天沒有發生什麼不尋常的事情。那些貓咪，包括老尼葛爾曼，全都表現得非常平靜溫和，而房子裡的捕鼠器也沒有彈起來過。於是，我將所有的客人們安排到好布置妥當的房間裡，並准備好在接下來的第二天開始探索行動。那天晚上，我回到塔樓上屬於自己的房間裡歇息了下來。伴著待在腳邊的尼葛爾曼，我很快就進入了睡夢之中，但是讓人毛骨悚然的夢境依舊困擾著我。我夢見一場像是特力馬喬操辦的奇筵。筵席中，有一道盛在遮蓋餐盤裡的恐怖菜肴。席間，那個豬倌趕著那群原本待在那泛著微光的洞穴裡，滿身污穢的可憎畜群一遍又一遍出現在我眼前。然而，等到我在黎明時分醒過來的時候，只聽到樓下傳來普通的日常活動聲響。那些老鼠——不論它們是真實存在或僅僅是我所想像的幽靈——沒有出現；尼葛爾曼仍舊安靜地睡著。等到我走下鐘樓時，我發現同樣心神平靜、生活安寧的氛圍彌漫在這間小修道院裡。可是在已經聚集起來的幾個學者當中，一個名叫桑頓，專注於精神和靈媒的家伙卻相當莽撞地告訴我，現在展現在我面前的情形全都是某些力量有意展現出來的。



等到一切準備就緒，上午11點的時候，我們所有七個人拿著明亮的探照燈與挖掘設備走進了地下室的底層，然後閂上了地窖的大門。尼葛爾曼一直跟著我們，雖然它顯得有些急躁，但幾個探險者都覺得沒必要把它趕到門外去，但是，行走在這樣一個隱約有囓齒動物出沒的環境裡，這隻老貓的確顯得有些焦慮。我們簡單地介紹了那些羅馬時期的銘文與留在祭壇上的未知圖案，因為三個專家已經見過它們了，而且很熟悉它們的特徵。而我們主要的注意力則集中在了最重要的中央祭壇上。不出一個小時，威廉•布林頓爵士就將它向後蹺了起來，然後用一些我不太清楚的平衡方法保持住了祭壇的位置。

祭壇下面露出來的是一幅令人毛骨悚然的景象。如果不是早有準備，我們肯定會嚇癱過去。鋪設地磚的地面上有一個接近方形的洞口，洞口後面延伸著一段石頭階梯。整段石階磨損得相當嚴重，中間的部分幾乎已經被磨到變成了一段傾斜向下的平面。而在這些石頭台階上陰森地堆積著許許多多人類的骸骨，或者與人骨類似的骸骨。那些還算完整的骷髏都保持著一些極度恐慌的姿勢，上面布滿了囓齒動物啃咬後留下的痕跡。根據在場的頭蓋骨推斷，這些死者可能極度弱智，患呆小病，或者是某些原始的近似猿猴的個體。在這條堆砌著骸骨的可怕階梯上是一段向下延伸的拱道。整條通道似乎是從實心的石灰岩中開鑿出來的。有一股氣流從通道下方深處徐徐吹了出來。它不像是那種從剛打開的墓穴裡突然湧出來的難聞氣味，反而是一股帶著些許新鮮空氣的涼爽微風。我們並沒有停頓太久，很快就顫抖著在階梯上清理出了一條向下的通道來。在這個時候，威廉•布林頓爵士仔細檢查了那開鑿出的牆壁，得出了一個非常古怪的結論——根據那些鑿痕的方向來推測，這條通道應該是從下方開鑿上來的。

現在我必須慎重起來，謹慎地挑選我的用詞

待我們在這些滿是啃咬痕跡的骸骨堆裡犁出一條道路，繼續向下走了一段距離後，前方出現了一絲光亮；那不是神秘的磷光，而是一絲投射進來的陽光。這光線只可能是從那面頂端可以俯瞰到遠處荒涼山谷的懸崖外透進來的——而且懸崖上肯定有些沒人知道的裂縫，這很容易理解，畢竟沒有人居住在那座山谷裡，而且這面斷崖是在是太高太陡峭了，只有乘坐熱氣球才能靠近研究它的表面。當我們繼續向下走出一小段距離後，出現在我們眼前的東西讓我們停止了呼吸。這種恐懼是如此強烈，桑頓，那個靈媒調查者當時便昏死過去，癱倒在了身後人的懷裡。諾里斯那張圓胖的臉也變得慘白，沒有一絲血色，隨後也無力地癱軟下去，僅僅只能發出含糊不清的尖叫；而我覺得自己當時能做的只有緊緊閉上雙眼，倒抽一口涼氣或是恐懼地發出嘶嘶的吸氣聲。站在我身後的那個人——也是在這群人中唯一一個比我年紀更大的人——和大多數遭遇恐怖事物的人一樣用我聽過的最為嘶啞的聲音低聲說：“上帝啊！”在我們這七個文雅有修養的人當中，只有威廉•布林頓爵士還能保持鎮定；因為他在前面帶領著整只探險隊，所以他肯定已經先一步見識到了這副恐怖的景象。

展現在我們面前的是一個泛著微光中的巨型洞穴。這座洞穴非常高，遠遠地延伸到我們的視線之外。而它的內部是一個充滿了無數謎團與恐怖的地下世界——透過驚恐的一瞥，我看見一個片古怪的墳丘，一個由許多巨石堆建起來的原始石環，一座有著低矮半球形屋頂的羅馬式建築廢墟，一堆鋪展開來的撒克遜式建築物以及一座早期英格蘭式木製大屋——但它們全都不值一提，因為地面上駭人奇景抓住了我的全部注意力。因為在距離階梯幾碼遠的地方鋪展著一大片混亂堆積在一起，多得足以讓人發瘋的人類骸骨，至少是和階梯上那些骨頭一樣疑似人骨的骸骨。它們綿延開去，那就像是一片泛著白色泡沫的海洋。其中的一些已經四散分離了，但其他的仍保持著完整或者部分完整的骨架。那些依舊保持完整的骨架均定格在一些著魔般瘋狂的姿勢上——要麼正在竭力逐退某種威脅，要麼就緊緊抓住其他的骸骨，擺出一幅吞食同類的可怕模樣。

人類學家特拉斯克博士彎下腰去，仔細辨認了其中的一些顱骨，並且發現了一些不同程度退化的混雜情況，這讓他覺得極為迷惑。這些頭骨在進化樹的分級上大多數都低於皮爾當人，但從各個方面來看他們已然是人類無疑。它們中的許多都顯示出較高進化的特徵，甚至有極小一部分顱骨甚至達到了高度發達、知覺敏銳的地步。所有的骨頭上都留有齒痕，大多數都是老鼠造成的，但其中有些則是由類人的生物啃咬留下的。在他們之中還有許多老鼠的細小骸骨——這一定是那支致命的老鼠軍團裡落下來的成員。



我想知道在經歷過那天的駭人發現後，我們當中還有誰能神志健全地繼續活下去。不論是霍夫曼還是馬利•喬治•於斯曼都無法構想出一幅比這個泛著微光的巨大洞穴更加不可思議；更加令人嫌惡；更加怪誕的哥特式風格場景了。我們七人跌跌撞撞地走在這座洞穴裡，面對著一個又一個發現，努力試圖克制住自己不去想像三百年前，或是一千年前，或是兩千甚至是一萬年前，這裡發生的事情。那裡就是地獄的前庭。而當特拉斯克說某些骨骼顯示出它們的主人已經持續退化二十甚至更多代，以至於幾乎又變回了四足動物的時候，可憐的桑頓又一次昏了過去。

當我們開始試著弄清楚那些殘餘下來的建築遺跡時，恐懼開始逐漸放大。那些四足動物——以及偶爾補充進來的兩足遠親——曾經被圈養在那些石圈裡。飢餓，或是對老鼠的恐懼，讓它們狂亂地突破了圍在自己身邊的石圈。這裡曾經一定飼養著一大群這樣的東西。顯然它們被劣等的蔬菜餵養得又肥又胖。在那些早於羅馬時代的巨石儲倉底部還殘留著一些噁心的倉儲飼料殘餘。我此刻終於明白為什麼祖先們會需要那樣巨大的菜園了——老天在上，我多麼希望我能忘記這一切！而更可怕的是我根本用不著去詢問蓄養這群東西的真正目的到底是為了什麼。

威廉爵士正提著他的探照燈，站在那座羅馬時代的建築廢墟裡，大聲地解譯出了一段我所知道過的最為令人驚駭的異教儀式；並且講出了這個早在遠古時期就已經存在的異教曾經使用過的菜譜。顯然，西布莉的祭司後來發現了這個異教，並將他們的可怕傳統與自己的習俗混合在了一起。雖然諾里斯上過戰場，蹲過戰壕，但當他從那座英格蘭式建築裡走出來的時候，連步子都變得有些搖晃了。那是一座屠宰場和廚房——至少他是這麼覺得的——但是在那座建築裡看到熟悉的英國式廚具，讀到熟悉的英語塗鴉（最近的那些可以上溯到1610年），對我們而言實在太難承受了。我甚至都不敢走進那座建築物——我知道那座建築物裡曾發生過魔鬼般的行徑，我的祖先沃爾特•德•拉普爾最後只得用匕首終結了那一切。

不過，我鼓起勇氣走進了那座由撒克遜人建造起來的低矮建築。這座建築物的橡木大門已經倒塌了。而當我走進去的時候，我看到了一排可怕的石頭的牢房。那裡一共有十個囚室，上面還保留著已被鏽蝕了的柵欄。有三個囚室裡還保留著囚犯的遺骨，全是一些進化得比較完全的人類骨架。我在其中一個骷髏的食指骨上找到了一只璽戒——璽戒上面有著和我的家族一模一樣的盾紋。威廉爵士在羅馬式的小禮拜堂下面發現了一個地窖，裡面也有幾個更加古老的囚室，但那裡面全都是空著的。而在那座地窖下方還有一個低矮的地穴。地穴裡擺著一些箱子，所有的箱子裡都規整地排列著許多骸骨，其中的一些箱子上雕刻著一些內容相似的恐怖銘文——有些是拉丁語、有些是希臘語、還有些則是佛里吉亞地區的語言。於此同時，特拉斯克博士掘開了一個古老的墳丘，並且那裡面找到了一些顱骨。這些顱骨僅僅比一只大猩猩略微更像人一些。那些顱骨上都有某些難以描述的表意性雕刻。只有我的貓咪能夠在這些恐怖的事物泰然自若地邁步走跳。期間，我還曾看見它令人心驚膽寒地蹲坐在一堆由骸骨堆積成的小山上。我不由得懷疑它金黃色眼睛後面是不是也埋藏著什麼秘密。



略微了解過這座微光洞穴——這座曾經一再以毛骨悚然的形式出現在我夢裡的世界——所保存的可怕秘密後，我們轉向了洞窟那頭猶如午夜般漆黑的無底深淵。從懸崖裂縫裡透進來的微光沒辦法照亮那塊區域，而我們也永遠不會知道那裡面還有著怎樣一些看不見的地獄。我們只朝那個方向走了一小段距離，因為我們覺得人類不應該知曉那裡面的秘密。不過，近在眼前的黑暗裡已經有許多東西能夠吸引我們的注意了，因為不需要走多遠就能借著探照燈看見無數深坑。老鼠曾經在這些深坑裡享受它們的盛宴，然而突如其來的食物短缺使得那支貪婪的囓齒動物軍團將利齒對準了那些飽受飢餓折磨但仍還舊活著的人牲，接著在吞噬完這裡的一切後，它們又從小修道院裡蜂擁而出，造就了歷史上那場永遠不會被周邊村民們遺忘的浩劫。

老天啊！那些腐爛的黑暗深坑裡填滿了被鋸斷剔淨的骸骨與敲開的顱骨！無數個世紀積累下來的猿人、凱爾特人、羅馬人、英格蘭人遺骨塞滿了那些陰森的縫隙！其中有些深坑已經滿了，而又有誰能說得出它們原來有多麼深呢？另一些則仍舊深不見底，遠遠超出了探照燈所能探測的範圍，只留給我們無可名狀的想像。我想起了那些在這片地獄深淵的可怕黑暗中四處走動然後不幸跌入這些的陷坑中的老鼠，它們會變成什麼樣子呢？

期間，我在一處可怕深坑的邊緣滑了一下。在那一瞬間，我感受到了狂躁的恐懼。我肯定在那裡走神了很長的時間，因為當我回過神的時候，我已經看不到探險隊裡的其他人了，只有矮胖的諾里斯上尉還留在我的身邊。這時，從那漆黑、無底、比我所知道的更遙遠的深處傳出了一個聲音；我看見我的老黑貓猛衝向前，竄過了我身旁，如同一個生長雙翼的埃及神明一般，徑直衝向了未知的無底深淵。而我則緊跟在它後面不遠，因為僅在片刻之後我就拋掉了所有的疑惑。那是那些邪魔誕下的老鼠快速竄動時發出的可怕聲響，它們總在追尋新的恐怖，並且決意要將我一直引領到地球中央那些裂嘴獰笑的深坑之中。在那片深坑裡，奈亞拉托提普——那無面的瘋神——正隨著兩個沒有確定形狀的愚笨笛手所吹奏的笛音漫無目的地咆哮。

我的探照燈滅了，但我仍舊在狂奔。我聽見聲音，聽見哀嚎，聽見回音，但那些老鼠竄動發出的褻瀆而又詭詐的聲響漸漸響亮，蓋過了所有的聲音；那聲音慢慢地越來越響，越來越響，就像是一具僵直腫脹的屍體慢慢地浮上了一條油膩的河流，穿過無數縞瑪瑙石橋，慢慢淌向一片腐臭的黑色海洋。我感覺有些東西撞在了我身上——一些柔軟、圓胖的東西。那一定是老鼠；那支飽餐著死屍與生者，身體黏糊，貪婪成性的軍團……老鼠為什麼不可以像德•拉•普爾家族的人吃掉那些人牲一樣吃掉德•拉•普爾家族的人呢？……戰爭吃掉了我的兒子，他們都該死！……那些北方佬用火焰吃掉了卡費克斯，燒死了德拉普爾祖父，還有那個秘密……不，不，我告訴你，我不是那個站在微光洞穴裡、如同魔鬼一般的豬倌！那個渾身蓋滿真菌的圓胖東西沒有長著一張愛德華•諾里斯的胖臉！誰說我是德•拉•普爾家的人？……他活著，我的兒子卻死了！……一個諾里斯家族的人怎麼能占有屬於德•拉•普爾的土地？……這是巫術！我告訴你……那帶斑點的蛇……詛咒你，桑頓，我會告訴你我家族的作為，叫你再嚇昏過去！……以血發誓，你們這些雜種，我會知道你們如何……你會願意做你想要做的事？……大聖母！大聖母！……阿提斯……

Dia ad aghaidh ’s ad aodann . . . agus bas dunach ort! Dhonas ’s dholas ort, agus leat-sa! . . . Ungl . . . ungl . . . rrrlh . . . chchch . . .

他們說，三個小時後他們在黑暗裡找到我的時候，我就在嘀咕這些東西；他們看見我蹲在黑暗裡，身邊是諾里斯上尉那已被吃掉一半的矮胖屍體。我自己的貓一邊跳躍著一邊撕扯著我的喉嚨。現在，他們已經把伊克姆修道院給炸掉了，他們把我的尼葛爾曼從我身邊拿走了，他們把我關進了這間位於漢溫鎮的精神病院裡，並嘀咕著與我的家族和我的經歷有關的可怖傳言。桑頓就被關在我隔壁的房間，但他們不許我與他說話。每當我說起可憐的諾里斯的時候，他們便詛咒我犯下了如此令人心驚膽寒的罪行。但他們肯定知道那不是我做的。他們肯定知道那是那些老鼠做的；那些不斷竄動，讓我無法入睡的滑溜的老鼠；那些在這座房間的襯墊後面小步快跑，引誘我陷入某些我從不知曉的更大恐怖的惡魔老鼠；那些他們永遠都聽不見的老鼠；那些老鼠，那些牆中之鼠。





翻越睡夢之牆 (Beyond The Wall of Sleep)
作於1919年






咱可真想要睡上一覺。
——莎士比亞（《仲夏夜之夢》第四幕，第一場）



我時常在想，人類中的大多數是否會刻意停頓下來，去回想那些偶然出現在夢境裡的重要蘊意，或者回想那個它們所依附的隱晦世界。我們夜間夢境的絕大部分或許不過是些依照清醒時的經歷而產生的奇妙虛影——但佛洛伊德也曾用他的童年象徵主義學說反駁過這種論調——因為有某些東西並不在此列。它們脫俗而又飄渺的特質無法用普通尋常的觀點進行解釋，而它們所帶來的、讓人隱約覺得興奮與不安的影響也可能會讓人短暫瞥見一片屬於精神的領域，這片領域的重要性一點兒也不亞於現實生活，卻被一道幾乎無法翻越的屏障隔離在現實生活之外。就自身的經驗而言，我無從質疑他的理論——也許，當人們失去了塵世間的意識後，便會旅居在另一個與我們所知的生命形式完全不同的無形生命中，而當我們醒後卻只會留下些許最為細微與模糊的記憶。我們也許會從這些模糊而又破碎的記憶裡推論出許多東西，卻無從證實。我們也許只能猜想，在夢境裡，生命、物質還有活力，這些人類所知道熟悉的東西，並不一定是恆定不變的；而時空也並不像我們清醒時所認知的那樣存在著。有些時候，我相信，這種更缺少實在感的生活是一種更加真實的生活，而我們在這顆水陸相間的小星球上所度過的空虛時光則是次要的，或者僅僅只是一種視覺現象而已。

1900年1月冬天的一個下午，當那個人被帶到州立精神病院時，我剛從充滿了此類思緒的年少幻想中清醒了過來。當時我正在醫院裡擔任實習醫師，而發生在這個人身上的事情從那時起便一直困擾著我。根據記錄，這個人名叫喬•斯萊特，或者喬•斯拉德。他有著典型的、卡茨基爾山區居民所具有的外貌；是早期殖民地的農夫血統所留下來的子孫中的一員。那些古怪而又令人反感的居民在那些少有旅行者來往的偏遠山區裡與世隔絕地生活了幾乎三個世紀之久，因而已經衰落到了某種野蠻而退化的地步，遠不如那些當年幸運地定居在人口稠密地區的同胞兄弟們那麼文明先進。這批古怪的居民簡直就是南方人口中的“白垃圾”的真實寫照。他們沒有什麼法律與道德可言；而他們普遍的精神狀態可能也要比生活在其他地區的美國本土居民糟糕得多。



喬•斯萊特是被四名警惕地監視著他的州警送進精神病院的，據說他是一個非常危險的人物。但當我第一次看見他的時候，他顯然沒有表現出任何危險的性情。雖然有著遠超過一般身材的個頭與稍顯健壯的骨架，但那雙濕潤的小眼睛卻流露著黯淡而又困倦的憂鬱；無心打理也從未刮過的發黃鬍鬚也長得稀稀拉拉；就連厚厚的下唇也一同無精打采地垂著——所有這一切都讓他那張荒唐可笑的面孔看起來無害而愚蠢。他的年齡不詳，因為像他這樣的人既沒有家庭記錄也沒有固定的家庭成員；但從他前方的禿頂與牙齒脫落的情況來看，首席外科醫生認定他的年紀應該在四十歲上下。

我們從醫療記錄與法庭文書上得知了所有能收集到的與這個男人有關的信息：這個人是個流浪漢、獵人，設陷阱捕捉野獸營生。在他那些原始朋友的眼裡，他一直表現得很奇怪。他總是習慣晚上超過正常作息時間之後才入睡。而當他從夢中醒來的時，他時常會用一種近乎詭異的方式談論起一些未知而又陌生的東西——那種舉動極為怪異，甚至會讓那些沒有想像力的平民大眾也感到畏懼與恐慌。不過，這並不是說他組織語言的方式非同尋常，因為他只會使用那些在他在日常生活裡使用的低賤方言；但他敘述時所用的語調與講述的內容卻如此神秘而瘋狂，以至於沒人能夠毫無懼色地聽完他的敘述。他自己往往也會像他的聽眾一樣感到恐懼與困惑。但是，在清醒後的一個小時內，他就會忘記自己說過的所有事情，或者至少是所有那些導致他說出這些事情的東西；並且重新回到遲鈍而又有點兒親切和藹的尋常狀態，和其他那些山地居民沒什麼兩樣。

但隨著年齡的增加，他在黎明時分的反常行為似乎也跟著逐漸變得頻繁與暴力起來；後來——在他被扭送至精神病院的一個月前——這一行為演變成了一場令人震驚的悲劇，並最終導致他被當局逮捕拘留。事發的前一天下午，他在狂飲過威士忌之後沉沉地睡了過去，但等到第二天接近中午的時候，他極為突然地清醒了過來，並發出了極其恐怖且不同尋常的嚎叫聲。這叫聲使得鄰近的幾個人紛紛趕到了他所居住的小屋邊——那是一間雜亂骯髒的地方，他與一個和他自己一樣污穢不堪的家庭一同居住在裡面。接著，他衝進了雪裡，高高地揮動著手臂，開始連續地向空中跳去；同時高呼著他決心要前往某個“屋頂、牆面、地板上都有光芒，且響著響亮奇怪音樂的大屋子”。兩個中等身材的人試圖制止他，但他用狂亂的力量與憤怒抵抗著，尖叫著說出了他的意願，迫切想要找到並殺死某個“大笑、搖動並發亮的東西”。終於，在突然一拳暫時擊倒一個試圖制止他的人之後，他陷入了一種惡魔般的嗜血狂喜之中，殘忍地尖叫著他要“跳向空中，燒掉所有阻止他的東西。”

此刻，他的家人與其他鄰居紛紛恐慌地逃走了，當他們鼓起勇氣折返回來時，斯萊特已經走了，只留下一團肉醬般無法辨認的東西——在一個小時前，那還是個活生生的人。沒有哪個山地居民敢去追他，而且似乎他們也樂於讓他凍死在外面；但過了幾天後，他們在一個早晨聽見他在一條遙遠的山谷裡發出的尖叫聲，於是他們意識到斯萊特不知怎麼地設法活了下來，於是這群人便決定無論如何也必須要將他驅除出去。就這樣，那些山地居民拿起武器，組成了一支搜尋隊。但隨後不久，在當地頗受不歡迎的州巡警隊偶然發現這只搜尋隊，在詢問過他們之後，一位警官加入了搜尋者的隊伍，並將他們的原定目標（不論之前是什麼）演變成了由治安官組織的治安維持隊。

在搜尋隊出發後的第三天，他們在一棵大樹的空心樹幹裡找到了不省人事的斯萊特。隨後，他被帶到了最近的監獄，等他恢復意識之後，來自奧爾巴尼的精神病醫生立即為他做了檢查。他向這些精神病醫生講述了一個簡單的故事。他說，他有一天下午太陽快下山的時候喝了很多酒，然後便睡了過去；然後他再醒來時便發現自己滿手是血地站在自己小屋前的雪地裡。他鄰居皮特•斯萊特殘缺不全的屍體就在他的腳邊。由於恐懼，他茫然地跑進了樹林裡，試圖逃避那個看起來肯定是由他犯下的命案。除此之外，他似乎一無所知，即使質詢者們做出專業的問訊也沒能帶出更多的事情來。

那天晚上，斯萊特安靜地睡著了，第二天早晨他醒來時除了某些表情的改變外，並沒有流露出特別奇怪的特徵。但看守病人的巴納德醫生覺得自己在那雙藍色的眼睛裡看到了某種不同尋常的光采，那氣弱無力的嘴唇幾乎無法察覺地抿緊了，仿佛他已做下了某個理性明智的決定。但當他們開始詢問問題時，斯萊特再度沉入山區居民常有的那種空白而茫然的狀態，只能反復地說他前一天所說過的話。

第三天的早晨，那個人的精神疾病第一次發作了。在睡夢中顯示出一些不安之後，他突然陷入了狂暴的狀態，力大無窮，甚至需要四個人才能將他捆在約束衣中。精神病醫生們紛紛仔細地聆聽著他所說的話，因為他家人與鄰居口中那些富有啟發性但大多數時候都相互衝突、語無倫次的故事大大地引起了他們的好奇心。斯萊特最多胡言亂語了十五分鐘，滔滔不絕地用他那邊遠地區的方言講述某些光組成的雄偉大廈，空間的大海，奇怪的音樂以及幽暗的山脈與河谷。但他談論的大多數內容都與某個燃燒著的神秘存在有關——他說那個東西搖晃著放聲大笑地嘲弄著他。這個巨大而模糊的存在似乎對他做過一件可怕的壞事，以至於他最想要做的事情就是殺掉它從而成功復仇。他說，為了實現這個目的，他要飛過虛空的深淵，燒盡一切堵在他路上的東西。他這麼說著，直到最後，他的敘述嘎然而止了。他眼中瘋狂光芒逐漸熄滅了，他呆木而奇怪地看著那些問詢者，並開口詢問他為什麼被綁著。巴納德博士解開他身上的皮馬甲，並成功地說服斯萊特——為了自己著想——先披上它，並且直到晚上之前都沒有再把馬甲要回來。接著，那個人開口承認，他的確會有時候說一些奇怪的事情，但他完全不知道為何會如此。

在一兩個星期內，他的精神疾病又發作了多次，但醫生們並沒有從中了解到更多的東西。最後，他們開始思索斯萊特夢境的源頭到底是什麼，因為既他不懂書寫又不能閱讀，而且也從未聽說過任何傳奇或神話故事，因此他能擁有如此華麗絢爛的想像力實在讓人覺得不可思議。由於此人只能依靠他自己的簡單語言來進行瘋癲而又不適宜的表述，所以他肯定不是從任何已知的神話或傳奇故事獲得這些想像的。他既不能理解也無法解釋那些自己在胡言亂語時所提到的事情；他聲稱自己經歷過那些事情，但實際上，他不可能從任何尋常談話或與他相關的交流中學習到這些東西。精神病醫生們很快便一致認定那些異常的夢境就是這種麻煩的根源；這些夢境是如此栩栩如生，因此即便在清醒過來後，它們仍然能夠短暫地完全掌控住這個低賤平民的頭腦。後來，按照正式的程序，法院開庭審理了斯萊特謀殺鄰居一案，然後以精神錯亂為由宣告斯萊特無罪，並將他押送到了我供職的這所精神病院進行治療。

我之前已經說過，我是個經常思索夢境生活的人，從這一點上，你們或許能想像當我完全確認了他的病情屬實後，便會多麼渴望去研究這個新來的病人。他似乎也從我身上感覺到了某些友善與親切，這無疑與我那無法掩飾的興趣以及詢問他時溫和禮貌的態度有關。但這並不意味著他在精神病發作——而我在一旁屏息聆聽他描述那些混亂而又壯闊的圖景——時能認出我來；不過當他安靜下來時，他依然知道我是誰。這個時候他會坐在他房間裡那扇帶鐵欄的窗戶邊，用稻草與柳條編著籃子，可能還會為他再也無法享受的山區自由生活而消沉憔悴。他的家人從未要求來見他；也許他們按照落後的山地居民一直遵循的方式，找到另一個新的臨時首領。

漸漸地，我越來越對喬•斯萊特所構想的那些瘋狂奇妙幻想感到好奇，這種感覺甚至到了難以抗拒的地步。這個人的語言與智力水平都低下得可憐；可他口中的那些鮮亮而宏大的幻想——雖然只是一些野蠻、片段的夢話——卻是一顆出眾的，甚至極為優秀的，大腦才能構想出來的圖景。我經常自己問自己，一個生活在卡茨基爾的野蠻人如何能夠依靠他那遲鈍的想像力在腦海裡營造出這些幻想呢？為何這些幻想的內容都暗中顯示出一個天才才能創造出的智慧火花？斯萊特如何能構想出他在癲狂的胡言亂語時咆哮著描述的那些有著無上光輝與無比巨大空間的燦爛國度？我越來越相信這個在我面前畏畏縮縮的可憐人身上可能發生了某些不僅混亂而且我無法理解的事情；而這些事情肯定也遠遠超出了那些比我更有經驗但卻更缺乏想像力醫學和科學同僚的理解範圍。

然而，我卻無法從這個人身上提取任何信息。我的整個研究結論就是：斯萊特游蕩在某種半有形的夢境生活中，或是漂浮著穿過燦爛而巨大的河谷、草甸、花園、城市以及充滿光芒的宮殿——對人類來說這個世界不僅曠闊無邊而且完全陌生未知；在那個世界裡他並不是一個農民或野蠻人，而是一個舉足輕重而且有著多彩生活的生物。他能夠在那個世界裡驕傲地昂首闊步，僅僅只有某一個致命的敵人才能阻擋他的去路。這個敵人似乎是一個可以看見、但卻虛無縹緲沒有實體的東西，它不以人形出現——因為斯萊特從未稱它為人，也沒說它不存在，而是稱呼它為“東西”。這個東西曾對斯萊特做過某些非常可怕但卻說不清楚的壞事，以至於這個瘋子（如果他真的瘋了的話）一直渴望著要復仇。斯萊特曾間接提到過他們的所作所為，從他的描述來看，我猜那個發光的東西與他平起平坐不分上下；而且在他的夢境裡，他自己也與他的敵人一樣是一個發光的東西。他曾頻繁地提到自己會飛越無垠的空間，並燒掉一切阻擋在他路線上的東西——這種說法也為我的猜測提供了佐證。然而，他卻在用一些完全不搭調的鄉野土話來描述這些概念。這一情況讓我不禁的覺得如果那個夢境世界真的存在的話，那麼在那個世界裡，口頭的語言並不是用來傳達思想的媒介。那個夢境裡的靈魂是不是就居住在這個卑微的身體中，正絕望地掙扎著用愚笨凡人那簡單而笨拙的舌頭講述它無法描述的事情呢？我是不是正面對著那些能夠解釋這個謎團的智慧思緒呢？——只要我能夠發現並解讀它們的話。我並沒有向那些年長的醫師說起這些事情，因為中年人總是多疑的，他們憤世嫉俗，拒絕接受新的想法。而且，精神病院的院長在不久前還曾用他那如同父親對待孩子般的方式提醒我過度操勞了；提醒我的大腦需要休息。

長久以來，我一直都相信人類思維的基礎仍是由原子或分子的運動，而且能夠像是光、熱以及電力那樣轉化為電磁波或輻射能量。這種想法過去曾讓我反復思考人類是否能夠進行心靈感應；或者通過合適的設備進行精神交流。在上大學的時候，我曾準備過一系列用來傳輸與接收的裝置——這些裝置有些像是在無線電發明之前、用於無線電報的早期笨重設備。我曾與一個同伴測試過這些東西，但卻沒有得到任何結果。不久之後，它們便與其他一些古怪玩意和科研成果一同打包收藏了起來，以待將來可能會用到。

而現在，由於窺探喬•斯萊特夢境生活的渴望變得越來越強烈，我再次找出那些設備，並花了好幾天的時間讓它們重新工作起來。當它們再度運轉起來後，我沒有錯過任何測試它們的機會。斯萊特每一次爆發，我便會將發送機安置在他的前額上，然後將接收器安裝在我自己的額頭上，持續地進行微調尋找各種假想中的腦波波長。但是，即便這種傳輸過程真的成功實現了，我也完全不知道那些思想會在我的大腦裡喚起怎樣的思維回應。不過，我十分肯定地相信，我能夠察覺並解讀它們。因此，我繼續進行我的實驗，但卻沒有告訴任何人它們的實際目的為何。

那件事情發生在1901年二月二十一日。時隔多年當我再度回憶起這件事情，我意識到它看起來是那麼的不真切。可是，雖然芬頓醫生將這一切都歸結於我那活躍的想像力，但有時候我仍會懷疑這種結論是否是正確的。我記得他懷著極為和藹與耐心的態度聽完了我的敘述，但在那之後，他卻給我開了一份精神藥物，並為我安排了一次為期半年的假期——讓我在隨後的那個星期便啟程離開精神病院。在那個至關重要的晚上，我陷入了極端的焦躁與慌亂之中。因為儘管喬•斯萊特一直都接受著極好的護理，但他卻毫無疑問地在慢慢死去。也許那是他懷念的山區自由生活在作怪，或者也許他腦中的混亂已經變得太過激烈，以至於他那有些遲鈍身體已經跟不上了；但不論如何，這具衰弱軀體裡的生命火焰已漸漸熄滅。他昏昏欲睡地迎來了自己生命終結的時刻，當夜幕降臨時，他陷入了憂慮的睡眠之中。

當他入睡的時候，我沒有像平常那樣用皮帶給他捆上約束衣，因為我意識到眼前這個人已經非常虛弱了，即便在他去世之前，再一次精神失常地清醒過來，他也不可能作出任何危險的舉動。但是，我仍將他的頭與自己的頭連接在了我那台宇宙“收音機”的兩端，懷著最後一絲希望，試圖能在餘下的這段短暫時光裡收到來自夢世界的第一條、也是最後一條信息。有一名護工與我一同待在房間裡，他只是個平庸的普通人，完全不知道那台設備的作用，也沒有詢問我的想法。隨著時間逐漸流逝，我看見他的頭笨拙地垂了下來，陷入了睡眠之中，但我沒有去打攪他。那個健康但卻即垂垂將死的野蠻人有節奏地呼吸著，彷彿催眠曲一般，讓我在不久之後肯定也跟著陷入了小憩。

接著，一段奇異的抒情曲調將我喚醒了過來。四面八方都回蕩著和弦、顫動與和諧的心醉神迷，與此同時，在我那令人陶醉的視野中爆發出一番由無上美景構成的宏大場景。我似乎漂浮在空中，而我的四周無數由鮮活火焰構成的高牆、立柱與橫梁正在光輝燦爛地燃燒著。它們一直延伸向上，直到那籠罩在無限高處、壯麗得難以言喻的穹頂邊。與此同時還有其他一些場景混雜在那幅富麗堂皇的雄偉景象中，更確切地說，它們如同萬花筒般旋轉著不時取代這幅壯麗的景象。在那之中，我瞥見了曠闊的平原與優美的河谷，高大的山脈與誘人心動的岩穴。所有這一切都覆蓋著我那雙愉悅的眼睛所能想像出的每一種使得風景更加可愛動人的元素，可卻又不僅僅如此，它們完全由某種散發著光輝、虛無縹緲而又柔順可塑的東西組成的，既像是意識構建的想像又像是實實在在的物質。當我凝視著這一切時，我察覺到自己的大腦控制著這些誘惑迷人的變化；因為每一幅出現在我面前的景象全是我那變化著的念頭所最希望看到的景像。在這極樂的國度裡，我並沒有像是一個陌生人一樣躊躇，因為每一幅景象，每一個聲音對我來說都是熟悉的；就如同它們在無數個萬古之前就已經存在了一樣，它們同樣也將會一直永存下去。

這時，那由我兄弟所散發出的燦爛光暈靠了上來，與我展開了對話。我們用靈魂交談，無聲但卻完美地相互交換著思想。這是一個邁向凱旋勝利的時刻，因為我的同伴終於即將逃脫那段可恥的周期性奴役；他永遠地逃脫了被奴役的命運，並且準備追上那個可憎的壓迫者，哪怕抵達以太虛空中最為遙遠的地方，緊接著它會造就一場燃燒著的宇宙復仇，撼動群星。我們如此漂浮了一小會時間，接著我留意到我們周圍的物體開始出現了輕微的模糊與黯淡，仿佛某些力量正在將我召回地球——那個我最不希望去的地方。那個靠近我的東西似乎也感覺到了同樣的變化，因為，它逐漸將談話引向結尾，自己也準備著退出這個場景，並開始以一種比其他物體略慢的速度逐漸從我的視線中消散開來。我們又交換一些思想，我從中得知了那個發光的東西與我一樣，都會被召回並繼續忍受奴役——但對於我那由光芒組成的兄弟，這將是最後一次了。行星上那具令人感到遺憾的外殼已幾乎被耗盡了，在不到一個小時的時間裡，我的同伴將能自由地沿著銀河追向那個壓迫者，經過位於這邊的群星，奔向無限的疆域。

接著一陣清晰明確的驚動突然將我與那充滿光芒並且正在逐漸消退的場景隔離了開來。當我看到躺椅上那個垂垂將死的人還在躊躇地活動著的時候，我面帶愧色地清醒了過來，坐直了身子。喬•斯萊特的確醒了，但這可能是他最後一次清醒過來了。當我更加仔細地看過去時，我看見他那灰黃色的面頰泛著一種從未表現過的色彩。他的雙唇也是如此，看起來不同尋常地緊緊抿著，仿佛被一個比斯萊特更加強大的人格所控制著。他的整張臉開始變得緊張，雖然閉著雙眼，可他的頭卻無休止地擺動著。我沒有叫醒睡著的護工，但卻重新擺正了額頭那個連接著心靈感應“收音機”、被稍微撥弄亂了的頭套，試圖抓住任何夢游者可能傳達出的任何信息。接著，同一個瞬間，他的頭迅速地望向了我這個方向，並且狠狠地瞪大了眼睛。這幅景象讓我頭腦一片空白，只能死死地繼續盯著。那個曾是喬•斯萊特——那個生活在卡茨基爾山區的野蠻人——的人用那雙明亮而且不斷鼓脹的眼睛緊緊地盯著我，那眼睛的藍色似乎也微微地變深了一些。在他凝視的目光中既沒有狂熱躁動的情緒，也看不出衰落退化的跡象，我毫不懷疑地確信我所見到的那張臉之後有活躍著一個極有條理的心智。

在這種目光的交錯中，我察覺到有一種穩定存在的外部力量正在影響著我的大腦。我閉上了眼睛，試圖更加專注地集中思緒，接著作為這種積極努力的獎賞，我長久以來尋找的精神訊息終於傳抵了我的腦海。每一個傳遞的念頭都飛快地在我的腦海裡被塑造成型，但卻並沒有使用到任何實際的語言，只不過對我來說，那些存在於概念和表達之間的聯繫是如此的緊密，以至於我似乎是通過普通的英語對話而了解到這些訊息的一般。

“喬•斯萊特已經死了，”一位來自睡夢之牆另一側的存在用它那足以使靈魂呆若木雞的聲音說到。我睜大的眼睛看到那個奇怪的恐怖之物在痛苦地咳嗽，可那雙藍色的眼睛卻仍舊平靜地凝視著，他的面容也依舊顯得聰慧而又富有活力。“他死掉更好，因為他不適合承載宇宙實體活躍時的心智。他這具令人不快的軀體無法協調虛無的宇宙生活與實在的行星生活之間的轉換。他更像是動物，而非人；然而，由於他的不足，你發現了我，但宇宙與行星上的靈魂的確不應該會面。在四十二個你們所謂的地球年裡，他一直是我痛苦的根源，每日囚禁著我。當你在無夢的睡眠中獲得自由時，你會變成與我一樣的東西。我是你充滿光的兄弟，與你一同漂浮在光輝燦爛的山谷裡。我不能向你這個清醒時的塵世化身談起有關真正的你的事情，那是不被允許的，但我們都是廣闊空間裡的流浪者，漫長歲月中的旅行家。明年，我可能會定居在你稱之為古老過去的埃及，或是距今三千年之後、名叫贊禪的殘酷帝國。你與我曾一同漂流在那些圍繞紅色大角星旋轉的眾多世界之中，也曾居住在那些驕傲爬行在木衛四上的昆蟲哲人體內。俗世對生命與它所能達到的範圍了解得實在太少了！的確，為了它的安寧，它不該了解得太多！。我不能說起有關壓迫者的事情。在地球上的你們已在不經意間地感覺到了位於遙遠世界裡的它——雖然你們對那一切毫不知情，但你們卻為那座閃爍的燈塔命名為大陵五，惡魔星。我為了找到並戰勝壓迫者而徒勞地努力了無窮的歲月，一直被軀體這種累贅拖累妨礙。今晚我將帶著公正與燃燒著災變與復仇，如同復仇女神一般降臨。在天空中，靠近惡魔星的地方尋找我的身影吧！我不能再說下去了，喬•斯萊特的身體已經冰冷僵硬了，這具屍體的大腦已經不能如我所願地活動了。你是我在這顆星球上唯一的朋友——唯一一個能從這具躺在長椅上的可憎軀殼中察覺到我，並進而尋覓我的靈魂。我們會再次見面的——也許在獵戶之劍的絢麗迷霧中，也許是距今億萬年的另一具軀體中，那時候太陽系應該已經被一掃而空了。”




這個時候，交互的思緒突然中斷了，夢游者——或者我該說那個死人——灰白色的雙眼如同死魚一樣變的渾濁起來。我有些恍惚地跨過去，走到了躺椅邊，碰了碰他的腰，但卻發現那已經冰涼了。他厚厚的嘴唇也半張著，露出野蠻人喬•斯萊特那令人厭惡的腐臭牙齒。我打了個寒顫，拉過毯子蓋住了他那張令人害怕的臉，然後叫醒了護工。接著我離開了那間病房，安靜地走到了我自己的單間。一種無法解釋渴望催促著我立刻入睡——而睡眠中那些夢境的內容則是我不應當記住的。

至於故事的高潮？怎樣一些簡單清楚的科學故事才能自誇說能達到這樣的修辭效果？我僅僅寫下了某些對我來說應該是事實的東西，讓你們自己隨意解釋它們。我之前已經承認，我的上級，老醫生芬頓認為我所敘述的一切都不是真實的。他發誓說我只是因為精神緊張而崩潰了，並且迫切地需要一段長長的全薪假期——事實上他的確也十分慷慨地為我安排好了這樣一段休假。他以他的職業名譽向我保證，喬•斯萊特只是一個低劣的偏執狂患者，他那些離奇的想法肯定來自於天然傳承下來的民間故事——即使在那些最為衰落的社群裡，這些故事也一直在流傳著。這就是他對我說的話——然而，我依舊無法忘記那晚當斯萊特死後，我在天空中看到的景象。為了避免你們認為我是個存有偏見的目擊者，我必須在這段聲明的最後加入另一個人寫下的話，也許這會提供你們所期望的故事高潮。在這裡，我將逐字逐句地引用著名天文學權威，蓋瑞特•P•瑟維斯關於英仙座新的描述：


“1901年2月22日，位於愛丁堡的安德森博士發現了一顆令人驚異的新恆星。這顆星距離大陵變星不遠。在這個位置上之前沒有任何可見的恆星。在二十四小時內，這顆新星變得極為明亮，甚至亮過五車二。在一個星期內它以肉眼可見的速度黯淡，在之後的幾個月內它很難繼續用肉眼辨別。”




印斯茅斯的陰霾 (The Shadow over Innsmouth)
作於1931年11月至12月


Ia！Ia！Dagon！









1927到28年的那個冬天，聯邦政府的官員針對馬薩諸塞州海港古鎮印斯茅斯的某些情況展開了一次古怪而秘密的調查行動。公眾最早得知這件事情是在二月份：當時發生了一連串大規模的突襲與逮捕行動，接著——在做好適當的預防措施後——當局有計劃地炸毀並焚燒了大批位於水濱荒廢地帶、行將傾塌、滿是蛀蟲、據說無人居住的破爛房屋。那些不喜歡四下打聽的人們大多將這件事情當作針對酒精生意間歇性爆發的戰爭中的又一起嚴重衝突而輕易地放了過去。



然而，那些熱心跟進新聞報導的讀者則會覺得有些驚愕訝異，不僅僅因為此次行動逮捕的罪犯數量驚人，動用人力也多得有些不同尋常；而且囚犯的後續處置也疑點重重。沒有任何關於審訊的報導，甚至都沒有聽說明確的指控；逮捕的囚犯之後也沒有被關押進任何國內的普通監獄中。有些含糊其辭的陳述提到了某種疾病與一些集中營，之後又有報導提到囚犯被分散到了各個海軍與陸軍監獄之中，但這些報導全都沒有得到證實。這一連串事件過後，印斯茅斯幾乎成了空城，直到現在，才開始顯現出懶散的復甦跡象。

許多自由派團體對此種舉動口誅筆伐，而他們得到的卻是冗長而機密的討論；一些團體代表還被帶去參觀了部分集中營與監獄。結果，這些社團立刻變得出乎意料地消極與緘默起來。新聞記者更難對付，但其中的大部分似乎最終還是與政府合作了。只有一家報紙——一家由於風格過分瘋狂荒唐因而時常被忽略的街頭小報——提到有一艘在深水巡航的潛艇朝惡魔礁外的海底深淵裡發射了數枚魚雷。然而，這條小報記者從某個經常有水兵海員往來的地方收集到的消息事實上似乎有點而牽強附會——因為那處低矮的黑色暗礁坐落在距離印斯茅斯港一英里半的水域中。

那些居住在鄉野周圍以及臨近城鎮裡的人私下裡對這個地方有諸多非議，但卻極少向外界提起這些事情。在將近一個世紀的時間裡，他們一直在談論奄奄一息、幾近荒廢的印斯茅斯；已經沒有什麼新東西會比他們多年前的竊竊私語與含混的暗示更加瘋狂，更令人毛骨悚然的了。許多事情教會了他們保守秘密，因而現在也沒有必要對這些人再施加任何壓力。再者，他們知道的事情實際上非常有限；因為貧瘠荒涼、杳無人煙的寬闊鹽沼讓那些居住在周邊內陸地區的人們很少前往印斯茅斯。

但是，我最終還是決定挑戰那些籠罩在這一話題上的禁忌。我很確定，事情的結果是如此全面與徹底，因而，即便我透露出那些驚恐異常的搜查人員在印斯茅斯找到了什麼東西，也不會對公眾增添任何損害——最多不過是一些充滿厭惡情緒的震驚罷了。況且，搜查人員所發現的東西也可能存在著多種解釋。甚至我也不知道，他們告知我的事情在整個故事中占了多大的比重，同時我也有著許多理由希望能不再繼續深究下去。因為我與這件事情的聯繫比任何一個局外人更加緊密，而我的腦海裡已經充滿了古怪的念頭，雖然它們還沒有迫使我做出什麼激烈的舉動來。

1927年7月16日早晨，我發瘋般地逃出了印斯茅斯；之後，我驚恐萬分地向政府申請展開調查與介入行動，並最終導致了後來一系列見諸報端的事件。當整件事情還歷歷在目，並不明朗的時候，我很樂意保持沉默；但是現在它已經成了一個過時的老故事，而公眾的興趣與好奇業已轉移到了別處，可我卻有一種古怪而強烈的欲望想要悄悄地說一說我在那個籠罩在邪惡陰霾與怪異謠言中、充滿了死亡與不潔畸形的海港中度過的令人驚駭的幾個小時。單單只是把整件事情說出來也有助於我恢復自信；有助於讓我寬慰地意識到自己並不是向某種極具傳染性、猶如夢魘般的可怖幻覺屈服的第一人。同樣，這也有助我在往後面對注定的可怖抉擇時能下定決心。

直到我第一次——到目前為止也是最後一次——看見印斯茅斯的前一天，我才聽說了這個地方。當時我正在新英格蘭旅行，借以慶祝自己即將成年——同時也為了觀光游歷、尋訪古跡、追尋家族譜系。按照原定的計劃，我本打算徑直從古老的紐伯里波特旅行到阿卡姆——因為我母親所屬的家族就是從那兒發源延伸出來的。由於沒有駕駛汽車，所以我只能乘坐火車、電車以及公共汽車旅行，一路上也都在尋找最為廉價節省的路線。紐伯里波特的居民告訴我只有搭乘蒸汽火車才能抵達阿卡姆；而正是在車站的售票處，當我為昂貴的車票感到猶豫不決的時候，我聽說了印斯茅斯。那個一臉精明、身材強壯、聽口音不像是本地人的售票員似乎體諒了我在節約花費方面的努力，並且向我提供了一個其他人從未提過的方案。



“我想，你可以搭上那輛老巴士，”他的話語裡帶著某種猶豫。“但是，這裡的人大都不願意這麼幹。那輛車開往印斯茅斯——你也許聽說過那個地方——所以人們都不怎麼喜歡這條線路。一個印斯茅斯人在經營這條線路——喬·薩金特——但我猜，他從沒有在這裡，或是阿卡姆，攬到過任何生意。我都懷疑這條線為什麼還一直開著，我想車票應該夠便宜的了，但裡面坐著的人從沒有超過兩三個——除了印斯茅斯的本地人，沒有人坐這趟車。車在廣場出發——哈蒙德藥店前面——每天早晨10點與晚上7點發車，除非他們最近變動了時刻表。那車看起來像是一堆破爛——我從來沒上去過。”

這是我第一次聽說印斯茅斯——這個陰霾籠罩的地方。任何一座從未出現在普通地圖或是新近旅游指南上的小鎮都會讓我饒有興趣，而售票員那種言語古怪的暗示更加激起了我腦中真正的好奇心。我當時覺得，一個能讓周圍臨近地區如此反感的小鎮肯定至少有著某些不同尋常的地方，也值得一個游客多加留意。如果能借道前往阿卡姆，我倒是願意在那裡中途停留一會——所以，我懇請售票多告訴我一些關於那裡的事情。對此，他表現得不慌不忙，極其謹慎，而且說起話來略微有些得意洋洋的味道。

“印斯茅斯？哦，那是馬奴賽特河河口上的一個小鎮子。有點兒奇怪。過去差不多算得上是座城市——在1812年戰爭前還是個港口——但過去一百多年裡漸漸垮掉了。現在已經沒有火車去那裡了——B. & M. 線壓根就沒從那裡過，從羅利延伸過去的支線在幾年前也都停運了。





“我猜，那兒的空房子比那兒的人還要多，除了捕魚撈蝦外，也沒有值得一提的生意。所有人都在這裡，或者阿卡姆，或者伊布斯威治做生意。過去他們還有幾家磨坊，但現在已經什麼也沒剩下了，只有一家黃金精煉廠還在斷斷續續地勉強運營。

“不過，那家精煉廠之前倒是樁買賣。它的所有者，老頭馬什，肯定比克羅伊斯還要有錢。古怪的老傢伙，不過，一直閉門不出。據說，他晚年得了某些皮膚病，或是哪裡畸形了，結果不再出來見人了。那個創立這門生意的奧貝德·馬什船長就是他的祖父。馬什的母親好像有些外國血統——他們說是個南部海洋上的島民——所以，當他五十年前娶了一個伊普斯威奇女人時，所有人都騷動了。他們一直都這麼對待印斯茅斯人。這兒和這一帶的人總是竭力掩飾自己身上的印斯茅斯的血統。不過，我現在看起來，馬什的兒子與孫子看起來和別人沒什麼兩樣。我曾經讓他們給我指出那些人——不過，現在想想，最近沒見到那些年長些的孩子了。倒是從來沒見過那些老頭。



“為什麼所有人都討厭印斯茅斯？好吧，年輕人不該太相信這一帶人的說辭。他們很難談論什麼東西，但只要他們開口談論什麼，就根本停不下來。我猜，過去一百年的時間裡，他們都在談論印斯茅斯的事情——大多數時候，都是些竊竊私語——而且，我想他們比誰都害怕。有些故事你聽了肯定會發笑——他們說老船長馬什和魔鬼做了交易，將許多小惡魔從地獄裡帶了出來，並讓它們生活在印斯茅斯。也有些故事說某些人在1845年前後，在碼頭那附近，偶然撞見過一些魔鬼崇拜或是可怕的獻祭儀式——不過，像我這樣從佛蒙特州潘頓來的人，從來都不信這種鬼話。

“不過，你應該向一些老頭子打聽下海岸外那塊黑色礁石的事情——就是惡魔礁，他們這麼說。它大多數時候都會露出水面一大塊，即使沒在水面下也不會太深，不過你很難說它是個島。那個故事說有一大堆魔鬼似乎會出現那個礁石上——在礁石頂端某些洞穴周圍活動，進進出出。那是個高低起伏、不太規則的東西，海面上一英里開外，在最後那段港口裡還有船運來往的時候，水手們都願意繞上很遠的路，單單就為避開它。

“就這麼，水手們不會從印斯茅斯港裡駕船出來。他們討厭老船長馬什的原因之一就是他們認為老船長偶爾，會在晚上潮汐合適的時候登上那裡。他可能真的這麼做過，因為我敢說那塊石頭的構造肯定非常奇怪，呃而且有可能他只是在找海盜的贓物，或許還找到了；不過有些閒話說他可能在那裡與惡魔打交道。事實上，總的來說，我猜實際上是船長讓那堆礁石背上了壞名聲。

“這都是1846年瘟疫大流行之前的事了，那場瘟疫後，印斯茅斯裡的居民少了一大半。他們一直都沒搞清楚到底是怎麼一回事，不過有可能是某些船隻從中國或是其他地方帶來的外國流行病。情況糟透了——當時那裡有暴亂，還有各種各樣可怕的事情，我想大多數都沒流傳到鎮子外面來——事情結束後，那地方糟透了。再沒有回來——現在住在那兒的人肯定不超過三四百個。

“不過，當地人這種感覺背後真正的東西其實只是簡單的種族歧視——不過我不是說，我要指責那些有這種想法的人。我自己也討厭印斯茅斯人，而且我也從沒想過要去他們的鎮子。我想你應該知道——不過我從你說話中看出你是個西部人——我們新英格蘭的船過去曾經和非洲、亞洲、南太平洋以及其他地方的許多奇怪港口有過來往，他們偶爾會一同帶回來一些非常奇怪的人。你可能聽說過，有個塞倫人帶了個中國老婆回來，也許你還知道，在科德角還有一伙從斐濟群島上來的人在活動。



“好吧，印斯茅斯人背後同樣有鬼。鹽沼和溪流把那地方和鄉下的其他地方隔得很開，我們也不知道事情的方方面面；但是，很清楚的是，二三十年代，老船長馬什將自己所有三艘還能用的船招回來的時候，肯定帶回來了某些非常古怪的樣品。今天居住在印斯茅斯的人肯定有著某些很奇怪的特徵——我不知道該如何解釋，但那會有些讓你害怕。如果你搭上了薩金特的車，你多少能看到一點兒特徵。他們中的有些人有奇怪很窄的額頭，扁平的鼻子，和鼓起來直盯著你的眼睛，那眼睛就好像永遠不會閉起來一樣。他們的皮膚也不太對勁。粗糙像是結痂一樣。脖子兩邊全是褶子，或則壓根就是折疊起來的。很年輕的時候就禿掉了。年長一點的看著更糟。事實上——我覺得我從沒見過年紀很大的那種人。我猜他們照鏡子的時候就給嚇死了！動物也討厭他們——在有汽車以前，他們總是要花很大力氣馴服馬匹。

“阿卡姆或者伊普斯威奇，或者這一帶的人都不願意和他們有任何來往。他們來鎮上，或是有人想要在他們那兒捕魚時，他們也都表現得有些冷漠。奇怪的是，印斯茅斯港裡的魚也特別多，就算周圍其他地方什麼魚都沒有——但是要是你一個人去那裡捕魚，你可以看看他們是怎麼趕走你的！這些人以前都是走鐵路來鎮上——在支線鐵路的計劃取消後，他們會走些路，然後在羅利搭上火車——不過現在他們都坐那輛車。

“沒錯，印斯茅斯有家旅館——叫做吉爾曼旅舍——但我覺得那不會好到哪裡去。我可不建議去那裡住下。你最好還是在這附近借住一晚，達明天早上10點的車；然後你能搭上晚上8點去阿卡姆的夜車。幾年前，有個工廠巡視員在吉爾曼住過一陣，遇到了不少很不愉快的事情。似乎那裡有群怪人，因為那個巡視員聽見其他房間裡也有響動——但是大多數房間都是空的——不過那響動著實讓他打冷顫。他覺得自己聽到了外國話，但他說最糟的還是那些說出來的聲音。那聲音聽起來相當不同尋常——他說，像是什麼東西濺出來了一樣——讓他根本不敢脫衣服，或是躺下來睡覺。只能等著，然後早晨的頭件事就是退房，然後逃掉了。那說話幾乎整晚都沒停。

“那個傢伙名叫凱西，他說了不少事情，大多都是在說印斯茅斯人怎麼盯著他，而且好像還在監視著他。他發現馬什的精煉廠有些奇怪——那家精煉廠開在馬奴賽特河下游瀑布邊的一家老工廠裡。他說的內容和我以前聽說過的傳聞差不多。帳本殘缺不全，不管是什麼樣的生意，一筆明細清楚的都沒有。你要知道，馬什家族從什麼地方搞到金子進行精煉一直都是個謎。他們似乎沒怎麼在原料供應方面進行採購，但幾年前，他們曾裝運出了一批數量多得嚇人的金錠。”

“過去他們說水手和精煉廠的工人們偶爾會偷偷拿出些模樣奇怪的外國首飾來賣，也有一兩次有人看見馬什家的女人們身上也有類似首飾。大家都覺得這些董事是老船長奧貝德從一些異教徒控制的港口裡買來的，尤其是因為他總會訂購些玻璃珠和不值錢的玻璃玩意，就像是那些過去出海遠航的人用來和偏遠土著做生意的東西。其他人過去認為他在惡魔礁上找到了海盜的藏寶室，他們現在都這麼想。但有趣的是。老船長已經死了六十年了，而且自從內戰之後就再沒有一艘像樣的大船離開這個地方；但馬什家族依舊在採購少量那些用來和土著做交易的東西——他們告訴我，大多數是些玻璃和橡膠的小玩意。也許印斯茅斯人就是喜歡看著這些東西——天知道，他們是不是已經和南太平洋上的食人族還有幾內亞的野蠻人一樣糟了。

“46年那場瘟疫肯定帶走了那地方上等血統人的性命。總之，他們現在可疑得多了，馬什家族和別的富人都與其他人一樣壞透了。像我跟你說過的一樣，儘管街上所有的人都說那裡有四百多人，但整個鎮子上其實沒有那麼多人。我想他們就是那些在南方叫做‘白垃圾’的人——無法無天，狡詐，做盡秘密勾當。他們用卡車往外運了很多魚和蝦。很奇怪的是，魚只在那裡出沒，從不去其他地方。

“沒有人能隨時得知那些人的動向。州立學校的官員和人口普查員都費盡了力氣。你可以想像，在印斯茅斯，好四處打聽的陌生人是不怎麼受歡迎的。我個人不止一次聽說有商人或者政府裡的人在那裡失蹤，還有些不確切的消息說有個人發瘋了，眼下待在丹弗斯。他們肯定用什麼方法把他給嚇壞了。

“這就是為什麼，如果我是你的話，我不會在那裡過夜的原因。我從沒去過那裡，也不想去那兒，但我想白天路過那裡應該不會對你有什麼損害——不過，這一帶的人會建議你不要這麼做。但是如果你只為了觀光，找些老舊的東西，印斯茅斯應該是個值得去的地方。”

因此，那天晚上，我花了些時間待在紐伯里波特公立圖書館裡查詢了一些與印斯茅斯相關的材料。我原本試圖在商店、餐廳、車庫、消防站裡向當地人打聽些情況，卻發現他們比售票員猜測的更不願意開口；而且我也意識到自己無法抽出更多時間來勸說他們克服那種出於本能的緘默。他們表現出了一種讓人費解的猜疑，彷彿任何對印斯茅斯過分感興趣的人都有問題一般。不過，在我入住的基督青年會裡，店員僅僅只是勸阻我不要前往那樣一個陰沉、衰敗的地方；圖書館裡的人也表現出了非常類似的態度。顯然，在那些有教養的人眼裡，印斯茅斯僅僅只是一個被誇大了的、城市衰敗的例子。



圖書館書架上的艾塞克斯郡史裡幾乎沒透露任何信息，僅僅只是提到那座鎮子建於1643年。在獨立戰爭前，當地一直以造船業聞名。在十九世紀早期曾有過繁榮興旺的海運業，後來利用馬奴賽特河的優勢，還形成了一個小心的工業中心。而1846年的瘟疫與暴亂則極少被提到，彷彿那是整個艾塞克斯郡的恥辱。

儘管後期記錄顯然有著毋庸置疑的重要意義，但是有關印斯茅斯衰敗過程的也鮮有提及。在內戰之後，所有的工業生產全都限制在了馬什精煉公司的範圍內，因而，除了從古至今一直綿延流傳的漁業之外，金錠貿易成為了唯一殘餘下來的大型產業。由於商品價格的跌落，以及大型公司帶來的競爭，捕魚的收入也逐漸變差了，不過印斯茅斯港附近的魚群卻從不見減少。外人很少向這裡移民，而某些被謹慎掩飾起來證據顯示曾有一批波蘭人和葡萄牙人試圖在這裡定居，卻被當地人用極端得有些古怪的方式趕走了。

最讓人感興趣的卻是那些售票員提到的古怪首飾。一些敘述簡略地提到了那些隱約與印斯茅斯有所關聯的奇異珠寶。這些東西顯然曾給生活在鄉鎮裡的居民留下過深刻的印象，因為敘述提到幾件樣品被分別收藏在阿卡姆的密斯卡托尼克大學博物館與紐伯里波特歷史學會陳列室裡。有關這些東西的零星描述單調乏味、平淡無奇，卻讓我感到一種潛在的、揮之不去的奇異感覺。這些敘述裡似乎有著某些非常古怪而又引人入勝的暗示，讓我無法將它們趕出自己的腦海。因此，儘管時間已晚，我仍決心去看一看保存在當地的展品——據說是一件比例奇怪、顯然用作飾冠的大型首飾——如果有人能夠安排我進入展廳的話。



圖書管理員交給了我一張轉呈給歷史學會館長，安娜·蒂爾頓小姐的介紹函。蒂爾頓小姐就住在附近，經過簡單的解釋之後，這位年長的淑女便好心地將我領到了已經關閉的學會展覽館前——畢竟當時並不是太晚，所以我的要求尚不算無禮。展館裡的收藏確實值得一提，但在當時那種心情下，我的眼睛僅只盯上了角落櫥櫃裡那件在電燈光芒中閃閃發亮的奇異物件。

無需過多的美學方面的敏感，這件安置在紫色天鵝絨墊子上、尊貴而又異樣的奇妙事物所散發出的那種超凡脫俗、同時又古怪陌生的華美已然讓我驚異得喘不過氣來。直到現在，我依舊很難形容出自己所見到的東西，不過就像介紹所描述的那樣，它顯然是某種飾冠。這件裝飾的前端很高，有著一個寬大卻不太規則的古怪輪廓，就像是特地為了一個幾乎呈奇特橢圓形的頭部而設計的。它的材質似乎以黃金為主，但是卻散發著一種顏色稍淺的奇異光澤，似乎暗示著製作者向這些黃金中摻入了部分同樣華麗、而且幾乎無法鑒別的金屬，將它們熔煉成了某些古怪的合金。飾冠的狀況幾近完美，它的表面以高浮雕的形式，雕刻或印鑄著某些惹人注目而又反常得令人困惑的圖案。部分圖案只是簡單的幾何形狀，還有一些則顯然與海洋有關，但所有圖案都顯露出難以置信的技藝與優雅，讓人願意花上好幾小時來細細研究它們。

我越是盯著它看，就越為這件東西感到著迷；而在這種痴迷似乎還包含著某些難以界定或描述的心緒，同時又讓人古怪地為之焦慮。起先，我以為是飾冠在藝術上表現出的那種古怪異域風格讓我感覺到了不安。我過去見過的任何藝術品要麼屬於某些熟悉的民族風格，要麼帶有國家的特徵，不然便是現代主義者因為刻意違背挑戰一切大眾認可的風格而創造出的作品。然而，這只飾冠則完全不同。它顯然是由某種早已成型同時也無比成熟、完美的技巧創作的產物，然而這種技巧卻與我所聽到或見過的範例——不論是東方還是西方，古代還是現代——都相去甚遠。那就像是來自另一個星球的藝術品。

然而，我很快意識到自己的不安有著另一個或許同樣重要的源頭。它來自那些奇異圖案通過圖案與數學方法所暗示出的意象中。所有的圖案都在隱喻著某些時空之中的遙遠隱秘與無法想像的深淵，而那種浮雕反映出來的、有關水的單調意像也一同變得近乎凶險與不祥起來。在這些浮雕中有著許多傳說般的怪物——它們詭誕凶惡得令人厭惡，表現出一種半魚類半巨蛙的模樣——讓人產生了一種徘徊不去、令人不快、彷彿記憶般的感覺，無法擺脫；就好像它們從人類軀體深處那些記憶功能依舊非常原始、極其接近先祖的某些細胞與組織中喚起了部分圖像。有幾次，我不由得幻想著這些褻瀆神明的魚蛙怪物所具備的輪廓裡充溢著不潔的精華，完美地象徵了那種未知陌生、非人類所能想像的邪惡。

蒂爾頓小姐扼要地敘述了這只飾冠的來歷——這段簡短而平淡的歷史與它那奇異華麗的外表形成了古怪的反差。1873年，一個喝得酩酊大醉的印斯茅斯人以一個荒謬得可笑的價格將它當給了在斯台特路上的一家店鋪——而典當者在稍後不久便在一場爭吵街鬥中被殺死。歷史學會直接從當鋪老板那裡獲得了這頂飾冠，並立刻進行了與之相稱的展覽。它的標簽上註明其可能源自東印度或是中印半島，不過坦白說這只是暫時性的分類。

至於它的來源及為何會出現在新英格蘭，蒂爾頓小姐對比了所有可能的假說，最後傾向於認定它本屬於某些異國海盜的寶藏，後來被奧貝德·馬什老船長給找到了。馬什家族在得知該飾冠的存在後立刻堅持出高價要求購回它的事實也為這一觀點提供了部分佐證——儘管歷史學會堅定不移地拒絕再度出售這頂飾冠，但時至今日他們依舊一再提起此事。

當這位好淑女帶我離開展館時，她明確地告訴我在這一帶有教養的人士中，他們普遍相信馬什的財富是從海盜那裡獲得的。而她對陰霾籠罩中的印斯茅斯所持有的態度和那些為一個社區在文明層面如此墮落沉淪而感到厭惡的人沒有什麼兩樣——雖然她從未去過那裡——此外，她也想我保證關於惡魔崇拜的謠言是有部分真憑實據的——一個奇怪的秘密教團在那裡扎下了腳跟，並且吞並了所有的正統教堂。



據她的說法，那個密教被稱為“大袞密教”，無疑是一個世紀之前從東方舶來的低劣異教。當這個教派舶來之時，印斯茅斯的漁業資源似乎正在逐漸枯竭。考慮到突然之間漁場再度充滿魚類，並且長久以來沒有出現衰竭，所以這個異教在那些頭腦簡單的平民中盛行不衰也是件很自然的事情，因而也會變成鎮上最具影響力的教團，完全取代了共濟會，並且將新格林教堂的那個舊兄弟會大廳做了總部。




所有這些，對於虔誠的蒂爾頓小姐來說，構成了一個極佳的理由，讓她有意地避開了這座破敗、衰落的古鎮；但對於我來說，它僅僅只是全新的刺激。這讓我在原本預期的建築與歷史興趣中，額外加入了對人類學方面的關注。而當午夜逐漸過去，我待在基督青年會的小房間裡幾乎無法入睡。







第二天早晨剛過十點，我便提著一只小行李箱來到了集市廣場上的漢默頓藥房前，等待開往印斯茅斯的公共汽車。隨著公共汽車抵達的時間逐漸臨近，我注意到不少閒人紛紛避讓開去，聚集到了街上的其他地方，或是走進了廣場對面的“完美午餐廳”。顯然，那位售票員並沒有誇大當地人對印斯茅斯以及印斯茅斯住民的厭惡情緒。稍後不久，一輛極其破舊骯髒的灰色小公共汽車嘎啦作響地沿著斯台特路開了下來，轉了個彎，停在了我身邊的路沿上。我立刻便感覺到這就是我等的那輛車；而擋風玻璃上那張字跡略顯模糊的招牌“阿卡姆——印斯茅斯——紐伯里波特”很快就證實了我的猜想。

車上有三個乘客——他們皮膚黝黑、衣冠不整、面色慍怒、樣子顯得有些年輕——當車輛停下來後，他們笨拙蹣跚地走了下來，開始一聲不響、幾乎有些鬼祟地走向斯台特街。接著，司機也走了下來，在我的注視中走進藥店買了些東西。我意識到這就是售票員口裡提到的喬·薩金特；然而就在我進一步注意到任何細節之前，一股自發而成、既無法抑制也無從解釋的厭惡情緒在我心頭擴散開去。突然之間，我意識到當地人不希望搭乘此人擁有並駕駛的公共汽車，也盡可能不去拜訪此人以及他同族所棲身的地方，委實是一件極其自然而然的事情。

接著，司機走出了商店。我開始更加仔細地留意他，試圖找出那種令自己覺得邪惡的感覺來自何處。他是個瘦削的男人，彎腰佝僂，接近六英尺高，穿戴著破舊寒酸的平民裝束以及一頂邊角有些磨破的灰色鴨舌帽。他的年紀在三十五歲上下，但如果沒注意那張陰沉而又毫無表情的面孔，單單只看到此人脖子兩側模樣古怪、深深下陷的皺褶，很容易讓人高估他的年紀。那個人的頭很窄，一雙鼓脹突出而且灰白暗淡的藍色眼睛似乎永遠不會眨眼一般，鼻子扁平，前額與下頦均向後收縮，還長著一雙似乎沒有發育完全的耳朵。他臉上那張厚實的長嘴唇周圍與毛孔粗大、顏色淺灰的面頰上幾乎沒留任何鬍鬚，只有一些稀疏的黃色頭髮小塊不規則地散布卷曲著；在某些地方面孔似乎不規則得有些古怪，就像表皮是因為某些皮膚病而剝落了一般。他的雙手很大，佈滿了血管，呈現出一種非常不同尋常的青灰色。手指與手掌的其他部分相比短得有些引人注目，而且似乎總是卷曲向巨大的手掌中心。當他走公共汽車時，我留意到他的步態蹣跚得有些奇怪，而且腳掌也顯得有些過分地巨大了。我越是注意他的雙腳，我就越懷疑他是否真的能為自己的雙腳買到一雙合適的鞋子。



這個人身上透著某種油膩的感覺，更增加了我的厭惡。他顯然習慣在漁場碼頭工作或閒逛，因而身上帶著許多那些地方特有的氣味。我猜測不出他身體中流淌著怎樣的外國血統。他的異狀看起來並不像是亞洲人，波里尼西亞人，黎凡特人或是黑鬼，然而，我能意識到人們為何會感到怪異。我自己覺得，那更像是生物學上的退化而非外國血統。



當我意識到車上再沒有其他乘客時，我感到有些遺憾。我不喜歡獨自與這位司機一同上路。但當開車的時間明顯接近時，我征服了自己的疑慮，跟著那個人上了車，並遞給了他一元美鈔，然後小聲地嘟噥了一個詞“印斯茅斯”。司機一言不發地找給了我四十美分，並奇怪地看了我片刻。我在車後方距離他很遠的地方找了個位置坐了下來，不過依舊與他坐在汽車的同一側，因為我想在路上看一看陸岸邊的風景。

最後，這輛破舊的老車伴著猝然一震發動了，在排氣管噴出的一團蒸汽中喀拉作響地喧鬧著穿過了斯台特街兩側的老舊磚房。我掃視著路邊的人們，覺得他們都古怪地不願注視這輛公共汽車——或者至少在避免望向它。接著，我們轉向左側，開上了大道，路線變得更順暢起來。我們飛快地經過了共和國早期修建起來的莊嚴古宅與更加古老的殖民地時期農舍，經過了下格林低地與帕克河，最後開上了一段穿過海濱曠闊鄉野、單調而又漫長的旅途。

那天的天氣溫暖而晴朗，但隨著汽車不斷前進，由沙地、蘆葦與低矮灌木組成的風景逐漸變得荒涼起來。透過窗戶，我看到了藍色的水面與普拉姆島的沙灘；而汽車沿著狹窄的小路駛離從羅利到伊普斯威奇的主幹道時，我們還曾短暫地極度接近過海濱的沙灘。一路上看不到任何房屋；而依據公路的狀態推斷，我敢說很少有車經過這裡。被風雨侵蝕的矮小電話杆上僅接著兩條線路。偶爾，我們會穿過橫跨在潮溝上的簡陋木橋。橋下的潮水衝刷的溝壑深深地侵入進了陸岸深處，促進了這一地區的隔離與孤立。

有時，我會留意到一些已經枯死的樹樁與矗立在流沙上、搖搖欲墜的基牆，同時回憶起過去在某本歷史書上讀到的古老故事，回憶起這裡曾是一片肥沃而且移民密集的鄉野。書上記載，當地的變化與1846年的印斯茅斯瘟疫一同到來，而那些頭腦簡單的民眾都覺得這一切都與一股隱匿的邪惡力量有著某些陰暗的聯繫。而事實上，這是由於草率砍伐堤岸附近的林地而引起的水土流失現象，這種舉動不僅剝離了土壤的最佳保護傘，而且還為風吹來的沙礫敞開了大門。

不久，普拉姆島從視線裡消失了，而我們左側只剩下遼闊而空曠的大西洋海面。道路開始陡峭地向上爬去；我看著前方荒涼的山尖，看著那條車轍深陷的道路最終在山尖與天空交彙，然後我感到了一種古怪的焦慮與不安——就好像這輛公共汽車會繼續向上爬去，完全拋下這個清醒正常的世界，最終與神秘天際和高空中的某些未知秘密融為一體。海水的氣味帶來了不祥的意味，駕駛那佝僂而僵硬的沉默背影與狹長的腦袋也開始變得越來越可憎起來。當我看著他的時候，我注意到他的腦勺和幾乎他面孔一樣沒有什麼毛髮，只有一小撮分散的黃色毛髮分布在粗糙的灰色頭皮上。

接著，我們抵達了山尖，然後看到了那片鋪展其後的河谷——綿延的峭壁一直延伸終結在金斯波特角，隨後再轉向安妮岬，而馬奴賽特河從峭壁的正北方流入了海洋之中。在迷霧朦朧的遠方地平線上，我只能隱約看見海角模糊不清的側影，以及那座無數傳說都曾提到的奇異古屋；但此刻，我的注意力卻被就在自己下方不遠處的景色給擄獲了。我意識到，自己已經面對面地來到了被謠言籠罩著的印斯茅斯。



那是個綿延寬廣、建築密集的小鎮，卻透著一種望不見活物的不祥死氣。林立的煙囪管裡也只飄出了幾縷輕煙。同時，在海平線的映襯下，三座沒有刷漆的高大尖塔若隱若現地筆直挺立著。其中一座高塔的尖頂已經損毀崩塌，而這座高塔與其他那些塔頂上的鐘面都不見了，只留下一個敞開著的黑色大洞。大片擁擠在一起、鬆鬆垮垮的複折式屋頂與尖尖的山牆以一種令人不快地清晰姿態傳達出滿是蟲蛀、破敗不堪的感覺。而當公共汽車沿著下山的路逐漸接近城鎮時，我能清楚看見有許多屋頂已經完全坍塌陷落了。那其中也有著一些喬治亞式的四方大宅——有著傾斜的屋頂，圓形的頂閣以及帶欄杆的“寡婦望台”。它們大多遠離水濱，其中一兩座的建築狀態似乎還算正常完整。一條早已廢棄、鏽跡斑斑、雜草叢生的鐵路從這些房屋間延伸出去，引向內陸，鐵路兩旁傾斜的電報柱上早已不見電線，另一些通向羅利與伊普斯威奇的老車道也已經模糊不清，難以辨認了。




靠近水濱的區域衰敗得最為嚴重，儘管我可以看見那一帶的正中央聳立著一座保存得相當完好的磚石結構建築與一座位於建築上方的白色鐘樓——那好像是一座工廠。海港裡淤塞滿了沙子，外面還圍著一段古老的石頭防波堤；接著，我漸漸從防波堤上分辨出幾個微小的身影——那是幾個坐著的漁夫，防波堤的盡頭有一堆廢墟，似乎是過去某座燈塔留下的基座。這道屏障的內側形成了一條沙嘴，我能看見沙嘴上有著幾座破舊的小屋、一些泊岸的小漁船以及散布的蝦籠。河流翻滾著經過帶鐘樓的建築，然後轉向南方，在防波堤的盡頭流進了海洋裡——這處河口似乎是海港裡唯一的深水區。



碼頭殘留下的遺跡隨處可見——它們自濱岸上延伸突出，指向海中，末端坍塌成一堆難以分辨的腐爛廢墟。那些位於南面最遠處的碼頭似乎腐爛得最為嚴重。儘管正值漲潮，我依舊可以在遙遠的海面上瞥見一條稍稍高出水面的黑色長線。它透著一種古怪而又難以察覺的險惡意味，而我知道，那就是惡魔礁。當我看著它的時候，心中的厭惡與排斥似乎摻進了一些細微而又奇怪的嚮往感覺；而古怪的是，我發現這種暗示似乎比那些主要的印象更加擾人。

我們在路上沒有碰見任何人，並且在之後不久便開始經過那些不同程度廢棄毀壞的荒廢農場。接著，我注意到了幾座依舊有人居住的房子——這些房子的破舊窗戶裡塞滿了破布，滿是垃圾的庭院周圍扔著貝殼與死魚。有一兩次，我看見了一些看起來無精打采的人在貧瘠的園地裡勞作，或是在滿是魚臭味的沙灘上挖蛤蠣；也看見幾群骯髒不堪、如同猴子一般的孩童在滿是雜草的門階附近玩耍著。不知為何，這些人看起來比那些陰森凄涼的建築更加讓人不安——每一個人的動作與面孔中都有著某種古怪，雖然我無法確定為何古怪，也無法理解這種感覺，卻本能地厭惡這些異狀。有一會兒，我覺得這種典型的體形暗示了某些我之前見過的圖像，也許是在書中，或是在某種特別恐怖或悲傷憂鬱的氣氛裡；但是這種類似回憶的感覺很快便消散了。

當汽車行駛到低處的時候，我開始在這種反常的死寂中聽到遠處傳來規律的瀑布水聲。東倒西歪、沒有上漆的房屋逐漸變得密集起來，排列在道路的兩側，顯露出比我們身後風景更具城市風格的痕跡。前方的景色收縮成了一片街景，在有些地方我能看見一些痕跡說明過去曾存在有鵝卵石鋪設的街面與磚塊修砌的人行道。所有的房屋顯然都已經荒廢了，偶爾房屋間還有些缺口，而立在其中遙遙欲墜的煙囪與地窖牆面還在訴說著那些業已坍塌的建築。一切事物上都彌漫著人們能想像得到的、最為令人厭惡的魚腥味。

很快我便看到了十字路口與岔道；那些位於左側的道路通向那些未加鋪設、破敗衰落、污穢不堪的濱岸地區，而右側岔路上的街景卻依舊顯露著過往的顯赫與繁華。直到這時，我依舊沒在城鎮上見過任何人，但卻遇到了一些跡像顯示的確有稀少的居民生活在這裡——我偶爾能看到被簾子遮擋起來的窗戶，有時還有能看見一輛停在街邊的破爛汽車。漸漸地，鋪設過的公路與人行道變得清晰起來，雖然大多數房子依舊相當古老——都是些十九世紀早期的磚木結構——但它們顯然得到了恰當的修繕，依舊適宜居住。而作為一個業餘的古物研究者，置身在如此豐富而又一塵不變的往日遺跡間，讓我幾乎已經忘記了嗅覺上的嫌惡與那種險惡、反感的情緒。

但當我抵達目的地前，卻對一處地方充滿了非常強烈的厭惡情緒。公共汽車在路上經過了一處空曠的廣場，或是道路四下散開的地方——那兒的兩側都聳立著教堂，街道中央還有這一個圓形綠地留下的凌亂遺跡——而在右側岔道的路口上，我看到了一座巨大的立柱禮堂。這座建築外牆刷著的白色油漆已經變成了灰色、並且大多業已剝落。建築山牆上黑色與金色的招牌也已褪色，我只能困難地辨認出“大袞密教”的字樣。這就是那座被污穢異教占據的前兄弟會大廳。當我盡力解讀這些銘文時，我的注意力被街對面那座有裂縫的大鐘發出的刺耳聲響給打攪了，於是我飛快地轉向了自己座位這一側的窗戶，向外望去。

鐘聲自一座修建著矮塔的石頭教堂上傳來。這座教堂的建造時間顯然要比這裡的大多數建築都要晚。它遵循著一種笨拙的哥特式風格修建而成，有著一個高得不合比例的基座與裝著百葉窗的窗戶。雖然我所望見的這一側鐘盤指針已經丟失，但那一聲聲刺耳的鐘聲告訴我，此刻已經是十一點整了。接著所有關於時間的念頭都被一副突然出現的景象給衝散掩蓋了。那是一幅極為尖銳強烈同時又恐怖得難以言表的景象，在我真正意識到那是什麼之前，就已經牢牢地攝住了我的心神。教堂地下室的門當時敞開著，露出內部長方形的黑色洞口。而當我望過去的時候，某個東西經過，或者似乎經過了那裡面的黑暗；這個東西在我的腦裡烙下了一個短暫卻如同夢魘般的印象，雖然我無法從那東西上發現一丁點讓人恐懼的地方，但這反而讓事情變得更加令人瘋狂與崩潰。

那是個活物——自從進入城鎮完整部分後，除了司機之外，這是我看見的第一個活物——倘若我當時的情緒稍稍穩定一點，我絕不會從那東西身上發現任何令人恐懼的東西。在片刻之後我便意識到，那顯然是位牧師；他穿著某些非常奇怪的教服——應該是大袞教團在調整了當地教堂的祭拜儀式後引入的新服飾。不過，在第一時間便抓住我的潛意識，並且為我帶來一絲奇異恐懼的東西還是他頭上那只高大的飾冠；那個東西與前一天晚上蒂爾頓小姐向我展示的頭冠簡直一模一樣。它觸發了我的想像力，讓飾冠下方那張看不清楚的面孔與穿著長袍蹣跚而行的身形多添了一份無可名狀的不祥感覺。但我很快意識到，這並不能解釋我為何會對那些好似記憶般的邪惡感覺而感到一絲戰慄。一個當地的神秘教團在他們內部選用一種因為某些古怪原因——或許是由於某些無主寶藏——而為社區居民廣為熟悉的獨特頭飾不是非常自然而然的事情麼？

之後不久，我便看見人行道上零星出現了幾個模樣讓人嫌惡的年輕人——那之中有單獨的行人，也有兩三個一伙沉默寡言的小群體。那些行將傾塌的房屋底層偶爾會開著商店，掛著骯髒破舊的招牌。而當汽車搖晃著前進時，我還看到了一兩輛停在路邊的卡車。瀑布的水聲漸漸變得清晰起來，不久之後，我便看見前方出現了一道相當深的崖谷。崖谷上橫跨著一座帶有鐵欄杆的寬敞公路橋，而橋的另一面鋪展著一座廣場。而當公共汽車叮噹作響地開上橋後，我開始向兩側張望，注意到一些修建在草地斷崖邊緣與稍遠地方上的工廠建築。下方峽谷深處的流水相當充沛，我能在右側上游看見兩座奔騰的瀑布，而左側下游還至少還有一座瀑布。這個時候，水流的聲響已經變得頗為震耳欲聾了。接著，我們越過了河谷，開進了巨大的半圓形廣場，然後駛向右側，停在了一座有著圓形屋頂的高大建築正面——建築上殘留著一些黃色的油漆，以及一個已經部分磨去、宣稱它是“吉爾曼旅舍”的招牌。

我很欣慰地逃下了那輛汽車，並且立刻準備將自己的手提箱寄存進那間寒酸的旅館大廳裡。我只看見一個人——那是一個較為年長的男人，並沒有我一直提到的那種“印斯茅斯長相”——不過，我不打算向他詢問任何困擾著我的問題；因為我還記得那些據說是發生在旅館裡的怪事。相反，我閒逛著走進了廣場。這時候，公共汽車已經離開了廣場，而我開始細緻地打量起周圍的景象來。

在鋪砌著鵝卵石的大廣場一側是筆直的河道；而另一側則被大約1800年那個時期修建起來的斜頂磚石結構建築圍了個半圓。幾條道路從廣場出發分別輻射向東南、南方與西南。路燈又小又暗——全都是低功率的白熾燈——讓人覺得陰沉沮喪。雖然我知道晚上的月亮會很明亮，但我仍舊很高興自己計劃在入夜前離開這裡。這裡的建築物狀況還算不錯，其中包括了大約一打正在營業的店鋪；其中有一家由國立第一連鎖店開設的雜貨鋪，其他還有一家午餐餐館，一家藥店，一家魚類批發商店——另外在廣場最東面靠近河邊的地方還有一家同樣的店鋪——以及鎮上唯一一家工廠的辦公室——馬什精煉公司。我還能看見大概十個人，以及四五輛零星停在周圍的汽車與卡車。不必說，這就是印斯茅斯的鎮中心了。往東我可以瞥見海港的藍色風光，以及那三座在著海藍色映襯下、象徵著過去曾風光美麗的喬治亞式尖塔的破舊遺跡。而在河的另一面靠海岸的地方，我看見了一座白色的鐘塔，我覺得那下面應該就是馬什精煉廠的所在地。



出於某些原因，我決定先去連鎖雜貨店打聽些消息，畢竟那裡的員工不太可能是印斯茅斯的本地人。店裡僅只有一個大約十七歲的男孩負責，而我很高興地注意到他相當開朗友善，肯定能提供一些讓人愉快的消息。他似乎極端地渴望交談，而我很快便意識到他並不喜歡這個地方，不喜歡這裡的魚腥味，也不喜歡生活在這裡的鬼祟居民。任何外來者的話語對他來說都是一種解脫。他來自阿卡姆，眼下寄住在一個來自伊普斯威奇的家庭裡，並且只要一有機會就會回家鄉看看。他的家人並不喜歡他在印斯茅斯工作，但是連鎖店將他調到了這裡，而他不希望放棄這份工作。

他說，在印斯茅斯沒有商會和公共圖書館，但我能在周圍逛一逛。我過來時經過的那條街就是費德諾街。那條街的西面有些還算不錯的老式住宅街道——像是百老街，華盛頓街，拉斐葉特街和亞當斯街——它的東面則是濱岸區的貧民窟。沿著中心大道走下去，我能在這些貧民窟裡找到那些喬治亞風格的老教堂，不過它們在很早以前就已經被廢棄了。在臨近區域走動時最好還是不要太過顯眼——尤其是河流以北的地方——因為這兒的人大多陰鬱慍怒，充滿敵意。過去，甚至會有些陌生人從此失蹤不見了。

這兒的某些地方對外人來說幾乎算是禁地，為此他花了不小的代價才了解到這一情況。例如，外人不能在馬什精煉廠周圍長時間逗留，或是在任何一座依舊在使用的教堂周圍徘徊，更不能在新格林教堂中的大袞教團大廳周圍閒逛。那些教堂都非常古怪——其他地方的各個教會都竭力否認、排擠這兒的教堂，而且這些教堂裡也採用了某些最為古怪的儀式與教服。他們的教義既異端又神秘，其中暗示人們可以通過某些奇跡般的轉化進而在俗世裡獲得——某種程度上的——不朽的肉體。引導年輕人的牧師——阿卡姆鎮，衛理公會亞斯立教堂的華萊士博士——曾鄭重地告誡他不要加入任何印斯茅斯當地的教會。



至於印斯茅斯的居民——年輕人幾乎不知道該怎麼理解他們。他們就像是生活在地穴裡的動物一樣鬼鬼祟祟極少被外人看見，而外人也很難想像他們在斷斷續續、隨意散漫的打漁工作之餘是怎麼打發時間的。也許——根據他們消耗私釀的數量來看——他們會像是醉鬼一樣躺著度過白天的大部分時間。他們似乎因為某種團體關係與共識而被悶悶不樂地聯合在一起——鄙視排斥著整個世界，彷彿他們已經進入了其他更加美好的永恆領域一樣。他們的模樣——尤其是那雙永不眨眼的、也從未有人見過曾閉合上的圓瞪雙目——的確十分讓人驚駭；而他們的嗓音也很令人作嘔。在晚上聽他們誦念聖歌絕對是一段可怕的經歷，特別是在他們的主節日或是復興日時——每年兩次，分別在四月三十日與十月三十一日——尤為如此。



他們非常喜歡水，也經常在河流與海港裡游泳。游去魔鬼礁的競賽非常普遍，能在這裡看到的所有人都能從事這種辛苦的運動。回想起來，公開能看見的都是些相當年輕的人，而這些人中的最年長者模樣一般也最為醜陋邪惡。如果有什麼例外，那絕大多數都是那些面貌沒有異狀的人，像是旅館裡的老員工。人們也在猜測生活在這裡的年長居民究竟變成了什麼模樣，猜想那種“印斯茅斯長相”是不是一種具有潛伏性的奇怪疾病——會隨著年歲的增長逐漸發展顯現出來。

當然，只有非常罕見的疾痛才能讓一個成年個體在肢體結構上發生如此劇烈而徹底的變化——這種畸變甚至包括像是頭骨形狀這樣骨骼方面的變化——但是，整體來看，這種外貌絕不會比這一疾病外在的可見特性更聞所未聞、更令人困惑。年輕人同樣暗示說，想要在這件事情上得到任何真實的結論都是相當困難的；因為從未有外人親自結識過一個當地人——不論他在印斯茅斯居住了多久。

年輕人言辭鑿鑿地告訴我，某些地方還鎖著許多比那些能看到的、最可怕的行人更加恐怖的怪人。人們偶爾會聽到極為奇怪的聲響。傳說那些位於河流以北、行將傾塌的水濱屋舍下連接著許多隱匿的隧道，因而成為了一個貨真價實的大雜院，圈養著那些無人見過的畸形怪胎。幾乎不可能說清楚這些人身體裡流淌著怎樣的外國血液——如果真的有什麼外國血統的話。偶爾，當政府的官員以及其他外部世界的訪客來到鎮裡的時候，他們會刻意將某些特別地讓人憎惡的畸形藏起來。

我的消息來源說，向本地人詢問任何有關印斯茅斯的事情都是毫無用處的。唯一可能開口的是一個模樣普通、非常年長的老人。他居住在鎮子北緣的貧民居裡，平時常在周圍走動，或是在消防站周圍閒逛打發時間。這個老人名叫札多克·艾倫，已經有九十六歲了，不僅是鎮裡聞名的酒鬼，頭腦還有些不清楚。他是個古怪而鬼祟的家伙，時常會回過頭去往後張望，像是害怕什麼東西。在清醒的時候，沒人能勸服他對陌生人開口。不過，要是給他一瓶最愛的毒藥，他絕對無法抗拒；而酒精一旦下肚，他就會支離破碎地吐露出記憶中某些最為令人驚駭的東西。

不過，從他那裡拿不到什麼有用的信息；因為他口中的故事既瘋狂又荒誕，全都是些片段的話語，暗示著不可能的奇跡與恐怖——而這些故事唯一的來源只能是他自己腦中混亂的想像。從未有人相信他，但本地人依舊不喜歡他喝得酩酊大醉然後向陌生人胡言亂語；被人看見跟他搭訕，也不是件很安全的事情。興許，某些最為瘋狂的流行謠言與謬見就是從他那裡發展流傳出來的。

幾個生活在這裡卻並非是本地人的居民不時會提到自己瞥見了某些非常可怕的東西，但在老札多克的古怪故事與那些畸形難看的居民面前，無怪乎這種奇怪的幻覺會變得如此流行。沒有任何一個非本地人會在外面待到很晚的時間，人們普遍有一種印象，認定這不是非常明智的舉動。此外，戶外的街道也極其可憎的陰暗。

至於生意方面——魚類資源豐富到了幾乎不可思議的程度，但是本地人在這方面的獲利卻變得越來越小了。此外，價格不斷跌落，而競爭卻日趨頻繁。當然，鎮子上真正的產業還是精煉廠，他們的商業辦公室就在廣場上，僅距我當時站著的地方有幾個門面的距離。沒人見過老人馬什，但偶爾會有一輛緊關車門、拉上簾子的汽車開進工廠裡去。

至於馬什現在是副什麼模樣有著各種各樣的謠言。他曾經是個出名的花花公子，而且人們傳說他至今還穿著愛德華七世時代流行的長袍華服——不過這些華服為遮掩某些殘疾缺陷而做了修改。他的兒子們已經正式接管了廣場上的辦公室，但最近他們也逐漸淡出的人們視線，將諸多事務留給了更年輕的一代。他的兒子與女兒們逐漸變得非常奇怪，尤其是那些年長的；據說他們的健康狀況也開始每況愈下。



馬什有一個女兒——那是個遭人厭惡的女人，長的一副爬蟲般的模樣——常穿戴著大量怪異的首飾，而這些珠寶顯然與那個古怪的飾冠有著同樣的異國風格。年輕人告訴我，他曾見過那些首飾好幾次，並且聽說它們出自某些秘密寶藏，海盜或惡魔的寶藏。修道士——或牧師，或者他們如今的稱呼——也穿戴著這類裝飾當作頭飾；但平常人很少留意它們。那個年輕人沒見過其他類似的首飾，但有謠言說，印斯茅斯鎮上有很多同一類的珠寶。

馬什家族與鎮子上另三家大戶名門——維特家族，吉爾曼家族以及埃利奧特家族——全都是些深居簡出的人。他們住在華盛頓街的寬大宅子裡。據說有些房子裡還偷偷窩藏著某些尚還活著、但其面貌卻嚴禁被外人看見的同族；而家族早已對外宣稱這些人已經死亡，並且在政府部分進行了登記備案。

由於許多街道標誌已經不見了，年輕人幫我畫了一張簡陋但卻豐富而仔細的地圖指明了鎮子上的幾個重要地點。經過短暫地研究，我發現這張地圖很有作用，並在萬分感謝後將它裝進了口袋。由於路上看到的唯一一家餐館髒亂得令我生厭，所以我在雜貨店裡買了許多奶酪脆餅與薑片以對付接下來的午餐。我決定，自己要沿著主要街道走一走，與可能遇到的非本地人談一談，然後趕上八點的班車前往阿卡姆。我意識到這個鎮子提供了一個重要而誇張的例子反映了社會衰退後可能發生的情況；但我並不是個社會學家，所以將自己的注意力放在了各種建築物上。

於是，我沿著印斯茅斯那狹窄而又光線陰暗的街道，開始了系統卻有些迷惑地探索。穿過橋後，我走向下游咆哮著的瀑布，緊貼經過過了馬什精煉廠——工廠裡古怪地沒有發出任何生產時間應有的噪音。這座建築矗立在陡峭的河岸上，緊鄰著另一座橋與街道彙聚的開闊場地——我覺得這可能的最早的鎮中心，在獨立戰爭後才轉移到了現在的鎮廣場。

我從中心大道的橋上再度橫跨過了河谷，接著走進了一片完全廢棄的地區——不知為何，這地方讓我覺得有些不寒而慄。一堆堆行將坍塌的複折式屋頂組成了一道參差不齊卻又奇妙古怪的天際線，而在這條天際線之上聳立著一座古老教堂的破舊尖塔——尖塔的塔頂已經倒塌，看起來陰森可怖。中心大道上的小部分房屋仍有人居住，但大多數都已被木板緊緊地封閉了起來。走下未經鋪設街道，我看見許多荒廢的小屋上都敞開著的黑色窗口，其中的許多都因為地基的下陷而傾斜到了危險、甚至不可思議的角度。這些窗戶看起來了如此鬼怪可怖，甚至需要我鼓起勇氣才能轉向東面走向水濱地區。很顯然，當房屋增多到足以構成一個完全荒廢的城市時，一座廢棄建築帶來的恐怖氣氛將會得到幾何——而非線性——式的膨脹。看到這些不見盡頭的大道上充斥著空洞與死亡，想到這些相互關聯起來的黑暗陰鬱房間此刻已讓位給蛛網、記憶與蠕蟲，便會引起一種殘存的恐懼與厭惡——哪怕最為堅定的理性信念也無法將之驅散。

費希街與中心大道一樣荒廢，但不同的是，這裡有著許多外形依舊完好的磚塊與石頭堆建起的倉庫。而沃特街幾乎就是它的複製品，不過這兒的建築物間留著一些朝向海面的巨大缺口——那是過去曾修建著碼頭的地方。除了那些稀散分布在遙遠防波堤上的漁夫外，我沒有看見任何其他活物；除了海港裡潮水的拍打聲與馬奴賽特河瀑布的咆哮外，我沒有聽見任何其他聲音。這座城鎮令我變得越來越緊張，甚至當我從沃特街大橋上返回時，不時鬼祟地向後張望。而根據鎮子的草圖，費希橋已經倒塌了。

河流的北面還有些凄慘生活的痕跡——沃特街上有正在營業的魚產品打包作坊，四下裡還能看見冒煙的煙囪與修補過的屋頂，偶爾還會聽到不知哪兒傳來的聲音，不時還能在陰沉的街道與未鋪設過的小巷裡遇見蹣跚而行的怪人——但我似乎覺得這比南面的荒廢更加讓人覺得壓抑。一方面來說，這裡的人要比那些鎮子中央的居民更加可怖與畸形；以至於我好幾次邪惡地聯想起了某些極為奇異荒誕的東西——我甚至無法確定這些想法從何而來。毫無疑問，印斯茅斯居民所表現的異國特徵要比那些生活在遙遠島嶼上的島民更加明顯——或者，這種“印斯茅斯長相”是一種疾病而非血統特徵，如果真是這樣，這一地區或許還存在更加嚴重的病例。

可是，還有一件小事讓我感到不安和惱怒——那些隱約聽到的聲音的源頭實在有些異樣。它們原本應該從那些明顯居住著人的房間裡傳來，然而實際上，那些被緊緊封閉著的建築物裡傳出的聲音卻最為大聲。我聽見了木頭在嘎吱作響，活物匆匆走過，還有一些可疑的沙啞噪音；而我不安地想起了雜貨店男孩所提到的那些隱蔽隧道。突然之間，我發現自己正在想像那些發出這樣聲音的住戶究竟長得一副什麼模樣。在這一區域，我還沒聽到過任何話語，並且不可思議地有些害怕會聽到任何話語。

我僅僅在街上停頓了片刻，時間剛夠自己看一看那兩座分別位於中心大道與洽奇街上、漂亮而又破損的老教堂，之後便匆匆離開了那個水濱貧民窟。我下個目的地原本是新格林教堂，但不知為何，我卻無法容忍自己再度經過教堂裡那個帶著飾冠的修道士或牧師。此外，雜貨店裡的年輕人也曾警告過我，那座教堂，以及大袞教團會堂，都是陌生人不宜前往的地方。

因此，我繼續向北沿著中心大道走向馬丁街，然後轉進內陸，接著從格林教堂北面安全地橫穿了費德羅街，進入了那片位於北百老街、華盛頓街、拉斐葉特街和亞當斯街臨近區域、早已衰落的上層住宅區。雖然這些莊嚴而古老的大道看起來骯髒而雜亂，但它們那榆樹蔭下的尊榮華貴卻並未完全褪色。一座座石頭建築吸引著我的視線，它們中的大多數全都衰老而破舊，在荒廢的園地裡被木板嚴實地圍繞封閉起來。但每條街上都有一兩座建築顯露出仍被使用著的跡象。華盛頓街上有一排大約四五座建築依舊保存修繕得很好，還保留著照料得當的草地與花園。這些建築中最奢華的那棟有著寬闊的階梯花園——這些花園一直向後延伸到了拉斐葉特街上——我猜這就是精煉廠所有者，老人馬什的家。
我沒有在這些街道上看見任何活物，這讓我懷疑貓和狗是不是全都離開了印斯茅斯。許多三樓與閣樓上的窗戶都被嚴密地遮著，即便是在那些保存狀況最為完好的建築物中也是如此，這一情況也讓我感到有些困惑與不安。這座滿是死亡與陌生的寂靜城市裡似乎充斥著秘密與鬼祟，而我總是無法擺脫那種被監視著的感覺——彷彿一些圓瞪著、永不閉闔的狡詐眼睛埋伏在四周緊盯著我一般。

當我左側的鐘樓發出三點的鐘聲時，我不由得打了個寒顫。我依舊清楚地記得那座敲打出這些鐘聲的低矮教堂。沿著華盛頓街到河邊，我看到了一片新地區——這是過去的工業區與商業區；我注意到前方有一座工廠的廢墟，然後有看到了更多廢墟，還有一座老火車站的遺跡，以及右側峽谷上的廊橋式鐵路橋。

我面前這座不知名的橋上立著一張警示牌，但我依舊冒險穿了過去，再度回到了南岸有人跡的地方。鬼鬼祟祟、踉蹌蹣跚的怪人神秘地盯著我來的方向，而那些更加普通的面孔則冷漠而古怪地看著我。印斯茅斯很快變得讓人難以忍受起來，我轉往佩因路向著廣場走過去，希望能在那輛還要等上許久的邪惡公共汽車正式發車前，隨便搭上某一輛車前往阿卡姆去。

這時，我看到了左手邊搖搖欲墜的消防站，並且注意到一個穿著普通破舊衣服、臉頰通紅、鬍鬚濃密、眼睛水汪的老頭正坐在消防站前的長凳上，與兩個衣衫不整、模樣卻並不畸形的消防員在說話。當然，這就肯定就是札多克·艾倫，那個瘋瘋癲癲、好酒如命的老頭。而他口中關於印斯茅斯和印斯茅斯鬼怪的故事既不可思議又恐怖駭人。







肯定是某些反常的小鬼作祟——或是某些帶有諷刺意味、來自黑暗隱匿源頭的吸引——讓我改變了原有的計劃。許久之前我決心只將自己的注意力集中在建築上，甚至在當時，我正急著走向廣場試圖找一輛快速的交通工具離開這座在衰敗與死亡中不斷潰爛的城市；但當我看到札多克·艾倫時，一個新的念頭浮現在了我的腦海裡，讓我猶豫地放慢了腳步。

那個年輕人向我保證過，這個老頭除了嘟噥些瘋狂、破碎、難以置信的傳說外什麼也不會做；此外他還警告過我，與他說話並不太安全——尤其是被本地人看到的情況下；然而這個年長的老人畢竟見證了這座城鎮的衰落——其所保留的記憶也能一直追溯到那段還有海船出入往來、工廠依舊興旺運營的早期時代——因此對我來說，這是一種用任何理由都無法抗拒的誘惑。畢竟，那些最為怪異與瘋狂的神話傳說時常也僅僅只是些基於事實衍生出的象徵與寓言而已——況且，老札多克肯定目睹了過去九十年來發生在印斯茅斯周邊的所有事情。發作的好奇心蓋過了理智與謹慎，在自己那年輕的自我主義慫恿下，我幻想著自己或許用粗釀威士忌從他那裡榨出一些誇張而混亂的傾述，甚至還可能從這些故事裡篩選出一段真實的核心歷史。

我知道不能在這時候在這裡與他交談，因為那些消防員肯定會注意到我，並且會阻止我這麼做。我覺得，我應該先弄一些私販酒水——雜貨店裡的年輕人告訴了我一個能買到許多這類東西的地方。然後，我要表現得隨意一點，繼續在消防站周圍閒逛，並在他開始慣常的閒逛的時候與他碰上一面。年輕人說他非常焦躁不安，極少會在消防站附近坐上一兩個小時。

我在埃利奧特街上靠近中心廣場的一家骯髒雜貨店背後輕易地弄到了一夸脫威士忌，可是價錢並不便宜。在那兒等著我的是一個看起來很骯髒的伙計，有一點兒那種眼睛圓瞪的“印斯茅斯長相”，不過行為舉止倒是非常文明；也許是因為習慣了這類偶爾出現在鎮上、尋找樂子的陌生人——例如卡車司機、黃金買家之類——的行為舉止。



再度回到中心廣場上時，我發現幸運女神正站在我這一邊；因為——當我繞過吉爾曼旅舍的角落，走出佩因街的時候——我一眼就瞥見了札多克·艾倫那那高大、瘦削、衣衫襤褸的身形。按著原定的計劃，我揮舞了一下自己新買的酒瓶，試圖吸引他的注意力；隨後，當我轉身進入韋特街，走向我能想到的最荒廢的地區時，我發現他開始拖著步子渴望地跟在我的身後。

我根據雜貨店裡的年輕人所繪制的地圖繼續前進，走向南面那片我之前曾拜訪過的、早已完全廢棄的水濱地區。視線裡唯一能看見的人就是那些站在遠處防波堤上的漁夫們；只要再往南走了幾個街區，我便完全地脫離他們的視線，而在這之後，我只需在某個廢棄的碼頭上找兩個座位，就能在沒人注意到的情況下隨意地詢問老札多克了。當我抵達中心大道之前，我便聽見身後傳來了一聲喘著氣的微弱叫喊“嗨，先生”。於是我停了下來，讓老頭能趕上我的腳步，並繼續發揮夸脫瓶裡誘人的吸引力。

我們一同走到沃特街，然後轉向南面，走進了無處不在的荒涼與瘋狂歪斜的廢墟當中。這時我開始試探他，卻發現這個老頭的口風比我想像的要緊。最後，我在搖搖欲墜的磚牆間看到了一處野草叢生、面向大海的缺口——靠近水邊覆蓋著苔蘚的石堆提供了些尚能忍受的坐處，同時北面的一座倉庫廢墟遮也擋住了所有可能的視線。我意識到，這時一個用來長時間密談的理想場所；因此我領著自己的同伴走下了小巷，在長著苔蘚的石頭上找到了個地方坐了下來。死寂與荒涼的氣氛顯得有些陰森可怖，而魚腥味也強烈的讓人幾乎無法忍受；但我決心不讓任何事情妨礙到我。

直到這時，我還有四個小時用進行交談——如果我打算趕上八點的公共汽車前往阿卡姆的話——因此我開始分給這個老酒鬼更多的酒精；同時開始享用起自己的廉價午餐來。我小心地分給他酒精，唯恐弄巧成拙，因為我希望從札多克那裡套出絮絮叨叨的醉話，而不是讓他變成一個不醒人事的醉鬼。在一小時之後，他謹慎鬼祟的沉默寡言開始出現鬆動的跡像，但讓我頗為失望的是他在依舊轉移話題，繞開了任何有關印斯茅斯、以及它那被陰影遮罩的過去的問題。他嘟噥著時事，顯示出在新聞報紙方面涉獵廣泛、頗為熟悉的模樣，而且非常傾向以一種鄉村式的說教口吻來從哲學上分析這些新聞。

兩個小時後，我開始擔心自己那一夸脫的威士忌可能不夠撬開札多克的嘴，並且思索著是不是該扔下老札多克再買一些酒回來。可是，就在這個時候，機會卻為我創造了一個靠提問一直無法打的突破口；氣喘吁吁的老人在閒談言語時突然有了轉變，同時也令我傾身向前更加仔細地聆聽起來。這時，我背對著滿是魚腥味的海面，但他卻面對著大海，而某些東西讓他眼神游離地盯著遠處那一線低矮的惡魔礁——此時那片暗礁正顯眼地、近乎令人著迷地聳立在波濤之上。那幅景象似乎讓他頗不高興，因為他開始咒罵出一連串低聲的詛咒，但最後卻以一種秘密的嘟噥與心照不宣的睨視結束了自己的咒罵。他彎腰低向我，抓住了我外套的領子，噓聲說出了某些絕不會弄錯的話語。

“那就是所有一切開始的地方——那個被詛咒的、一切邪惡彙聚的地方，深水開始的地方。地獄大門——陡峭扎進一個沒有正常人能觸碰到的海底。老船長奧貝德犯下的事——他在南太平洋小島上找到了一些對他有好處的東西。



“那時候，每個人都過得很糟。生意衰落，磨坊裡沒有客人——即便是新磨坊也沒有——我們最好的居民在1812年戰爭時被一艘私掠船給殺了，或是與伊利茲號以及漫游者號雙桅橫帆船一同失蹤了——它們都是吉爾曼家族的船。奧貝德·馬什他還有三艘船在海上——雙桅船哥倫比亞號，雙桅橫帆船海蒂號，還有三桅船蘇門答臘女王號。他是唯一一個在太平洋上繼續進行東印度航線貿易的人，不過直到二八年的時候，斯德·馬丁的馬來·普萊德號三桅船還出過海。




“沒有什麼人像是奧貝德船長——那個撒旦的老走狗！咳，咳！我還能記得他說過遠方的地方，說那些去基督教會、和順從背負重擔的人都是蠢貨。說他們應該像是印度的居民一樣去崇拜一些更好的神明——那些會回報人們獻祭，給信徒帶來魚群的神明，那些會真正回應人們禱告的神明。



“他以前的伙伴，麥特·埃利奧特，也說過不少類似的話，不過他反對人們做任何異教舉動。他們說過一個位於奧大赫地東面的島嶼。那地方有許多石頭遺跡，古老得任何人都不知道關於這些遺跡的事情，有些像是波納佩島和卡羅琳群島上的東西，但是那些東西上有雕刻出的面孔，看起來像是復活節島上的巨大雕像。那附近還有一個小的火山島，上面有其他一些完全不同的雕刻和遺跡——完全被磨蝕掉了的遺跡，好像是在海裡泡了很久，上面佈滿了許多可怕怪物的圖畫。





“好吧，先生，麥特他說那些住在遺跡附近的當地人有抓不完的魚，還有許多閃亮的手鐲，護身符和頭環，據說這些都是用某種奇怪的金子做成的，上面全是那種雕刻在相鄰小島上怪物——上面畫著某些像是魚一樣的青蛙，或是像是青蛙一樣的魚，擺著各式各樣的姿勢，就好像是人類一樣。沒有人知道他們從哪裡弄來這些東西的，當地的土著也不知道在他們是怎麼弄到那麼多魚的——就算非常靠近的島嶼上打不到魚的時候，他們依舊能捕到很多魚。麥特覺得這事很奇怪，奧貝德船長也是。此外，奧貝德還注意到許多俊俏的年輕人一年年地不見了，而且當地也沒有什麼老人。此外，他覺得有些人的模樣看起來非常奇怪，就算是以卡納克人的標準來看也是。



“最後是奧貝德搞清楚了他們邪教儀式的真相。我不知道他是怎麼辦到的，不過他開始是和土著交換他們身上那些像是金子一樣的東西。然後問他們這些東西的來歷，是不是能弄到更多東西，最後從他們的老酋長那裡慢慢聽到了整個故事——瓦拉基亞，他們這麼叫那個酋長。除了奧貝德之外，沒有人願意相信那個黃皮膚的老魔鬼，但船長能夠像是讀書一樣看懂其他人。哈哈！我把這些東西告訴別人時更本沒有人相信我，我也不相信你會相信，年輕人——但是，看看你，你有一雙奧貝德那樣銳利、能讀人的眼睛。”

老人的嘟噥聲變得微弱起來。即便我知道他的故事只不過是些酒醉後的幻想，但他語調中那種誠摯而又可怖的不祥意味仍令我覺得不寒而慄。

“啊，先生，奧貝德知道，這個世界上有些普通人從未聽說過的事情——而且即便他們聽說了也不會相信。似乎這些卡納克人將許多年輕人和處女獻祭給了一些生活在海底、類似神明的東西，然後從它們那裡獲得各種各樣的恩惠。他們在那座有著古怪遺跡的小島上與這些東西見面，而且那些關於半蛙半魚怪物的圖像就是這些東西的圖像。或許真的有那樣的生物，所以才有後來的美人魚故事和繪畫。它們在海床上建造了各種各樣的城市，而那座島嶼就是從海裡攏上來的。似乎，島嶼突然出現在水面上的時候，它們中的一些還生活在那些石頭建築裡。卡納克人就是這麼知道它們生活在那下面的。它們打破局面後就立刻開始比劃著和當地人溝通了，之後不久還達成了交易。

“這些東西喜歡活人祭祀。在很久之前它們這樣幹過，但後來和陸地世界失去了聯繫。我不能說它們對那些活人祭品做了什麼，我猜奧貝德也沒熱心問過這些事情。但是對於異教徒來說這不是什麼問題，因為他們有過一段困難時期，渴望地想要所有東西。他們會給那些海裡的東西送固定數量的年輕人，每年兩次——五朔節與萬聖節的時候——盡可能地規律。也給一些他們雕刻的小裝飾。那些東西同意回報給他們許多的魚——它們將魚從海裡的四面八方趕過來——偶爾還會交換一些黃金一樣的東西。

“啊，像是我說過的，那些土著會跑到火山島上與那些東西見面——帶著祭典上的祭品坐著獨木舟劃到島上去，然後拿著它們帶來的所有黃金一樣的珠寶首飾折返回來。起先，那些東西不會去大的島嶼，但後來它們想去哪裡就去哪裡。似乎它們很喜歡和人們混在一起，並且會在重要的日子——像是五朔節和萬聖節——裡參加人們的祭典活動。你看，它們能在水下和水周圍生活——他們管這叫兩棲，我猜。卡納克人告訴它們，如果其他島嶼上的人看到它們，其他島嶼上的人或許會想要消滅它們。但是它們說它們不在乎，因為如果它們樂意，它們能夠消滅所有人，不管是誰——只要他們沒有畫出特定符號——那種失落的上古者曾畫過的符號。不過，它們怕麻煩，所以當其他人到島上的時候，它們會隱藏起來。



“當他們剛開始與那些蛤蟆一樣的魚做伴的時候，卡納克人有些反感，不過後來他們學會了用新眼光看待事物。似乎人類也和那些水裡的東西有著某些親屬關係——所有活著的東西過去都是從水裡來的，而且只需要一點兒變化就能再度走回去。後來，那些東西告訴卡納克人如果他們和自己混血，就會得到一些起初看起來像是人類的小孩，但後來這些小孩會變得越來越像是它們，直到最後這些小孩會進入水中，加入那些海底裡的東西。這非常重要，年輕人——他們會變成那些魚一樣的東西，進入水中，永遠都不會死。這些東西不會死，除非它們被暴力給殺死。

“唔，先生，似乎奧貝德後來知道那些島民身上都流著那些深海怪物的魚類血統。當他們長大後就會顯現出來，他們會躲藏起來直到覺得自己可以進入水中離開陸地為止。有些會比其他人更加不正常，還有些永遠無法完成變化進入水中；不過這些人中的大多數都會按照那些東西所說的一樣發生變化。有些嬰兒生下來就像是那些東西，那麼他們就會變化得比較早；不過也有些像人的偶爾會在島上待到七十歲的時候，不過他們通常會在那之前就進入水中開始嘗試性地旅行。那些去水裡的人一般會經常回來，所以那裡的人常可以跟自己的曾曾曾祖父說話，因為他們的曾曾曾祖父在好幾百年，或者更早之前就已經離開旱地去水裡生活了。

“所有人都沒有死掉的概念——除了是在與其他島嶼的居民乘獨木舟打仗，或是被當成祭品獻給住在海底的海神，或是在他們能夠進入水底之前被蛇咬、瘟疫、或是了什麼急性病——不過單單只是看著這種變化發生，那在一段時間裡可不是一點半點的可怕。他們覺得自己得到和自己失去的一樣好——我猜奧貝德在仔細想過瓦拉基亞的故事後，也是這麼覺得的。不過，瓦拉基亞是少數幾個沒有魚類血統的人——他是貴族家族裡的人，他的家族要與其他島嶼上的貴族通婚。

“瓦拉基亞向奧貝德展示了很多與海底怪物有關的儀式和咒語，並且讓他看了一些已經變得沒有人形的村民。不過，不知道為什麼，他沒有帶奧貝德見過任何一個剛從水裡出來的那些怪物。後來，他給了他一個用鉛塊，或者別的什麼東西做成的、很有意思的東西——他說這東西能在打漁的時候從任何一個有那些生物居住的地方撈上來。想要用它的話就將它扔進水裡，然後配上合適的禱告與手勢。瓦拉基亞願意讓這些東西分布到全世界，所以任何想要找它們的人就能找到一個巢穴，然後將它們帶上來——如果它們願意的話。

“麥特一點都不喜歡這事，他想讓奧貝德離那個島遠一些；但船長急著想要發達，並且發現自己能很容易地從它們手裡拿到黃金一樣的東西，因此可以將這些東西派上特殊的用場。事情這麼發展了好些年，奧貝德得到了很多金子一樣的東西，足夠讓他在威特街那間老舊磨坊裡開上一家精煉廠。他不敢將那些東西整件整件的賣，因為人們會問他問題。不過，他的船員能夠得到一些，並且不時將它們轉手倒賣出來，雖然他們發誓對此保持安靜；他也讓自己的女伴穿戴一些很像是人類首飾的珠寶。

“後來，到了三八年——我還只有七歲的時候——奧貝德發現那些島民在他出海的間隔裡被消滅掉了。似乎其他島上的居民聽說了那裡的事情，並且著手處理掉了這些事情。我猜他們肯定有那些古老魔法符號，就是那些海底怪物說它們唯一害怕的東西。說不定當一些小島被大海拋出來，上面立著比大洪水還要古老的遺跡時，那些卡納克人也會願意冒險去看一看。那些虔誠的傢伙——除了部分太大而沒辦法敲毀掉的遺跡外，他們沒有在主島和火山小島上留下任何東西。在有些地方還撒著一些小時候——就像是護身符——上面有些類似我們現在稱為卐字的符號。或許那就是上古者的印記。島上人都被消滅乾淨了，沒有再找到任何黃金樣的東西，周圍島嶼的卡納克人也對這件事只字不提。甚至都不承認那島上曾經有過人居住。



“這事自然對奧貝德打擊很大，尤其考慮到他的普通生意經營得相當糟糕。而且這事情對整個印斯茅斯都是個打擊，因為在那段出海的日子裡對船主得利潤的事，船員們也相應地會得到部分的利益。大多數鎮子周圍的居民面對困難時期的時候就像是綿羊一樣，逆來順受，不過事情真的很糟，因為海魚的產量逐漸收縮了，磨坊裡的事情也不怎麼樣。

“這個時候奧貝德開始詛咒人們像是綿羊一樣逆來順受，只知道對根本沒有任何幫助的基督上帝禱告。他告訴他們，他認識一些人，那些人拜的神會回應禱告而且真正給予他們回報。他如果有足夠的人能站在他這一邊，他也許能獲得一定的權力，帶來許多的魚和不少金子。當然，那些在蘇瑪麗皇后號上工作過、見過那個島嶼的人都知道他的話是什麼意思，而且沒一個人不著急著想要接近那些海怪——不過他們不知道奧貝德所說的他要某種影響力是怎麼一回事，所以他們開始問他怎樣才能讓人們信仰它們，把它們召過來。”

這時，老人顫抖著，喃喃低語，滑進了一種低落而憂慮的緘默中；緊張地向後望了一眼，然後又轉過頭來入神地盯著遙遠的黑色礁石。當我向他說話時，他沒有回答，因此我意識到自己必須讓他喝完這瓶酒。這段瘋狂荒誕的故事讓我頗為著迷，因為我幻想著這其中有著一個有些粗糙簡陋的寓意——這個寓意根植在印斯茅斯的怪狀之上，並被想像力精心編織，進而立刻變得極富創造性起來，並且充滿了零星異域傳說的影子。從始至終，我都不相信這個故事真的有一點兒真正的實際基礎；但他的講述裡卻透著一種真實的恐怖，不過那僅僅是因為它提到的那些奇異珠寶顯然與我在紐伯里波特看到的邪惡飾冠有著密切的關聯。也許那些飾物終究還是來自某個奇怪的島嶼；可能這個荒誕的故事是奧貝德過去編出來的，而不是這個老酒鬼自己創作。

我將酒瓶遞給札多克，而他直接喝光了瓶裡的最後一滴酒。他能忍受如此多的威士忌實在有些奇怪，因為他那高亢、喘氣的聲音裡居然沒有絲毫的含混。他舔了添瓶口，然後將它裝進了自己的口袋，接著點著頭開始低聲地自言自語起來。我彎腰向前，想從他可能說出的任何詞句，並且覺得彷彿看到他那凌亂骯髒的鬍子下有著一絲訕笑。是的——他的確說出了一些詞句，而我所能抓住的完全只有一些部分片段。

“可憐的麥特——麥特他一個人反對這一切——試圖拉攏人和他一起，和那些傳道士講了很久——沒有用——他們把共濟會的人趕走了，衛理公會的人也離開了——再也沒有人見過浸禮會裡意志堅定的牧師巴布科克——上帝之怒——我那時年輕力壯，我聽得清，看得明——大袞與亞斯他錄——貝利亞和別西卜——金牛還有迦南人與非利士人的偶像——巴比倫的可憎之物——彌尼，彌尼，提客勒，烏法珥新——”









他再次停頓了下來。看著他那水汪的藍色眼睛，我覺得他已經和一個醉鬼沒什麼差別了。但當我輕輕地搖晃他的肩頭時，他轉向我，表現出了令人驚異的警惕神情，飛快地吐出了某些更加令人困惑的話語。

“不相信我，哈？嘿、嘿、嘿——告訴我，年輕人，為什麼奧貝德船長和那些二十歲年紀的年輕人總是劃船去惡魔礁，大聲念誦聖歌，聲音大到如果順風的時候甚至能在鎮子的每個角落都聽得見？告訴我這是為什麼，哈？告訴我奧貝德為什麼總是將笨重的東西從惡魔礁的另一面，那個礁石陡峭得像是懸崖一樣扎進海底的峭壁上扔下去？告訴我他拿著瓦拉基亞給他的那個鉛質玩意干什麼？哈，年輕人？他們為什麼在五朔節和萬聖節的時候狂歡作樂？為什麼那些新教堂裡的牧師——那些過去是水手的家伙——穿著奇怪的袍子，頭上帶著奧貝德帶回來的金子樣的東西？哈？”

這時那雙水汪的眼睛幾乎變得凶狠而狂躁起來，就連那骯髒的白色鬍子也如同觸電般直立了起來。老札多克可能看到我戰慄著向後縮回去，因為他開始邪惡地咯咯笑了起來。

“哈、哈、哈、哈！你知道了吧，嘿？過去我還能在晚上從自己家的圓頂閣樓裡望見海面上的東西，那時候你也會想變成我現在這樣的。噢，我告訴你，小孩耳朵尖，我沒有錯過任何關於奧貝德船長的謠言，還有那些前往礁石上的居民的謠言。嘿、嘿、嘿！我曾經爬上圓頂閣樓，用我爸的船員望遠鏡望見礁石上密密麻麻的全是某種東西。但是月亮一升起來，那些東西就都飛快地消失了。我說說這件事怎麼樣？那時，我看見奧貝德和他的人坐在一艘小漁船裡。而那些東西從惡魔礁另一端的深海上消失了，再也沒有出現……你想當那個小孩子嗎？獨自在圓頂小屋裡偷看那些不是人形的東西？……哈？……嘿、嘿、嘿、嘿……”

老頭開始變得歇斯底里起來，而我在一種莫名的驚恐中打了個寒顫。他將粗糙的手放在了我的肩膀上，而我看得出它的顫抖完全不是因為喜悅。

“假設有天晚上，你看見奧貝德的平底船劃到了惡魔礁外面，然後向水裡扔下了某些笨重的東西，然後第二天得知一個年輕人在家裡失蹤了，你會怎麼想？有人還見過海勒姆·吉爾曼的屍體或頭髮了嗎？他們還見過嗎？還有尼克·皮爾斯，露利·沃特，阿多奈拉姆·紹斯維克，亨利·加里森？哈？嘿、嘿、嘿、嘿……那些東西用它們的手比劃……它們真的有手……

“然後，先生，就是在這個時候，奧貝德又重新振興起來了。我們看見他那三個女兒穿戴上了金子一樣的東西——我們之前從未見過那種首飾，精煉廠的煙囪裡又開始冒煙了。其他的人也跟著發達了——合適捕撈的魚群開始湧進港口，天知道我們需要多大的貨箱才能裝完海產起航開往紐伯里波特、阿卡姆和波士頓。也就是在那個時候，奧貝德把鐵路支線引到了這裡。有些金斯波特的漁民聽說這裡的事情，也曾坐著小帆船過來捕魚，但後來他們都失蹤了。沒有人再見過他們。那個時候，我們這兒的人組織了大袞密教，並且從髑髏地會堂手上買下了兄弟會大廳當作教團的駐扎地……嘿、嘿、嘿、麥特·埃利奧特是兄弟會的成員，還曾經反對過這樁交易，但那時候他已經被排擠出了視線。



“記住，我可沒說奧貝德一心想繼續自己在卡納克島上做過的生意。我覺得他一開始就打算要和那些東西混血，將年輕人變成永生的魚。他想要那些金子一樣的東西，而且願意復出任何的代價，我想其他人在短時間裡也對一切都感到很滿意……

“等到四六年的時候，鎮子裡已經有了些意見和看法。太多人不見了——星期天的教會裡充滿了稀奇古怪的布道和傳教——還有太多關於那座礁石的話題。我猜這也和我也有些關係，因為我把自己在圓頂閣樓裡看到情景告訴了市政委員摩利。後來的一天晚上，那些跟隨奧貝德的居民出海爬上了那座礁石，要舉行一場聚會。我聽見有槍聲平底船之間傳過來。第二天，奧貝德和另外三十二個人都被關進了監獄，所有人都在猜測發生了什麼事，都在猜測政府指控他們犯了什麼罪要把他們統統抓起來。老天啊，如果有人能知道後來的事情……幾個星期後，就在很長時間都沒有人往海裡扔什麼東西之後……”

札多克顯露出了恐懼與疲憊的神情，因此我讓他休息了一會兒，卻一直依舊焦慮地盯著自己的手錶。潮水已經轉向，變成了漲潮，波浪的聲音似乎驚醒了他。我很高興潮水能漲上來，因為在漲潮時魚腥味可能會變得淡一些。接著，我我再度集中注意力，跟上了他的喃喃低語。

“那個可怕的夜晚……我看見了它們……我在圓頂閣樓上……成群結隊……湧上來……老天啊，那天晚上印斯茅斯街上到底發生了什麼……它們敲打著我們的門，但我的爸爸沒有打開門……後來，他拿著自己的滑膛槍從廚房的窗戶裡爬了出去，去找市政委員摩利，看能幫上什麼忙……全是死人和奄奄一息的聲音……槍聲和尖叫……老廣場、鎮廣場和新格林教堂上全是尖叫……監獄的門被撞開了……聲明……當居民們發現有一般人失蹤了之後，他們說這是一場瘟疫……要麼加入奧貝德與那些東西，要麼保持沉默，除此之外沒有人能剩下……我再也沒有看到我爸爸……”

老頭喘著粗氣，汗流不止。而他捏住我肩頭的手也變得更緊了。

“等到早晨的時候，所有東西都被清理乾淨了——但卻還有些痕跡……奧貝德那一伙人掌握了大局，聲稱事情要有所變化……其他人要與我們一起在聚會時舉行禮拜，部分房子要空出來留給客人使用……它們想要像對卡納克人一樣與我們混血，而他卻不覺得有必要阻止它們。奧貝德已經走得很遠了……就像是在這方面入了迷一樣。他說它們給我們帶來了魚與財富，所以它們也能得到它們想要的東西……

“對外面人來說，沒有什麼變化，如果我們還知道好歹，就應該避開陌生人。我們立下了大袞之誓，後來還有人讓我們立下了第二道和第三道誓言。那些特別願意提供幫助的，能夠得到特別的獎賞——金子之類的東西——討價還價絕沒有用處，因為在那下面它們還有幾百萬個。它們不願意爬上來消滅人類，但如果真的要這麼做，它們能幹出不少事情來。我們不像是南太平洋上的人一樣，有著那種能夠幹掉它們的魔咒，而卡納克人也永遠不會泄漏自己的秘密。

“如果它們需要，我們就要讓給它們足夠的獻祭和還有野蠻人才喜歡的小玩意，並且在鎮子裡留下足夠的居住地，它們就會安分地待著。不能去找陌生人，以免這兒的事泄漏到外面去——不要讓外人來打聽這裡的事。全都要信教——大袞教團——兒童將永生不死，但卻要回到母神海德拉與父神大袞那裡去，因為我們過去都來自那裡——Iä! Iä! Cthulhu fhtagn! Ph’nglui mglw’nafh Cthulhu R’lyeh wgah-nagl fhtagn—”

老札多克的故事很快便滑進了完全胡言亂語的狀態，而我只能屏息而待。這個可憐的老頭——那些酒精，加上他對身邊衰敗、怪異與病態的憎恨，到底將這顆充滿想像力的大腦帶進了怎樣一個滿是幻覺的可悲深淵。現在，他開始呻吟抱怨，眼淚流淌過他滿是皺紋的面頰，流進他濃密的鬍鬚裡。

“上帝啊，我十五歲以來到底都看到了些什麼——彌尼，彌尼，提客勒，烏法珥新！——那些失蹤的人，那些自殺的人——他們把事情告訴了阿卡姆、伊普斯威奇還有其他那些地方的人，但他們都說這是瘋話。就像你現在說我是個瘋子一樣——但是，老天在上，我看見的東西——早在很久之前，他們就想要殺我，因為我知道很多事情，但是我第一個接受了奧貝德提供的第二條大袞之誓，所以這保護了我，除非他們的評委會證明我故意將所知道的事情告訴了別人……但我不會立下第三條誓言——我寧肯死掉也不要那樣——

“到了內戰的時候，事情變得更糟了——當那些四六年之後出生的小孩逐漸長大了——那是它們中的一些。我很害怕——在那個可怕的夜晚之後，我就再也沒四下打聽過，也從再也沒看到過它們中的任何一個——接近我的生活。是沒有任何一個純血的。我去參了軍，如果我有一點點膽子或腦子，我就不會再回來，離開這地方遠遠的。但是人們寫信告訴我事情已經沒有那麼糟糕了。我想，那是因為政府的徵兵官在六三年的時候駐進了鎮裡。戰爭之後，事情又變糟了。人們開始墮落——商店和磨坊都關門了——海船也停運港口也淤塞了——鐵路荒廢——但它們……它們一直都從那塊該詛咒的魔鬼礁游進河裡，或是游到河邊——越來越多的閣樓窗戶被釘死了，越來越經常從本應該沒有人住的房子裡聽到奇怪的聲音……

“關於我們這兒，外地人有他們自己的故事……看你剛才問的問題，我猜你也聽他們說了不少——有些故事裡講了些他們偶爾能看見的事情，還有故事則是關於那些依舊從某些地方送過來，卻並沒有完全熔煉掉的奇怪珠寶——但他們不知道確定的事情。沒有人會相信這裡發生的任何事情。他們說那些金子樣的東西是海盜的寶藏，說印斯茅斯人有外國血統，或者說我們有瘟熱或者別的什麼東。而且，住在這裡的人也會盡可能地趕走外地人。牲畜在人面前停住——馬比騾子還差勁——當但他們坐上汽車後，一切又正常了。

“四六年的時候，船長奧貝德娶了他的第二個老婆。但是鎮上的人壓根沒看見過她——有些人說他不願意娶，但它們要求他這麼幹的——他和她生下了三個小孩——兩個在很小的時候就不見了，但有一個女兒，她看起來和別人沒什麼兩樣，所以被送去了歐洲讀書。 奧貝德最後把她嫁給了一個什麼都不知情的阿卡姆人。不過現在，外面已經沒有什麼人願意和印斯茅斯人有來往了。現在管著精煉廠的巴納巴斯·馬什是奧貝德第一個老婆的孫子——長子萬西弗魯斯的兒子，但他媽也是它們中的一個，從來沒見過，也從來沒出門。

“巴納巴斯現在已經到了要變形的年紀了。再也闔不上自己的眼睛，不成人樣。他們說他還穿著衣服，但很快就要回到水裡去了。或許他已經嘗試過了——它們會在自己擅長下水前，先去水裡待一段時間。大家已經有九、十年沒看見他了。不知道他那個可憐的老婆會怎麼想——她可是從伊普斯威奇來的。他在十五歲迎娶她的時候，那些人差點把巴納巴斯給私刑處死。奧貝德七八年的時候死了，他的兒子女兒們現在也不見——第一個老婆的孩子都死了，其他的……天知道……”

漲潮的聲音現在已近在咫尺了。這種聲音似乎漸漸地改變了老頭的情緒，將先前那種多愁傷感的悲傷變成了一種充滿戒備的恐懼。他不時地停下來，緊張地向後望去，或是瞥上一眼海面上的礁石。儘管他的故事瘋狂而荒誕，但他舉止中那種隱約模糊的焦慮不安卻在不自不覺中感染了我。札多克抖得更厲害了，並且開始提高了聲音，似乎想要再度鼓起自己的勇氣。

“嘿，你，你為什麼不說點什麼？你覺得住在這個鎮上怎麼樣？所有東西都在腐爛死亡，每個轉角都能聽到關起來的怪物在黑暗的地下室和閣樓裡爬行、嚎叫、四處亂跳。住在這樣的鎮子裡怎麼樣？你想要聽那些從大袞教團大廳裡一晚又一晚傳來的嚎叫嗎？你知道那些嚎叫是在做什麼嗎？你願意在五朔節和萬聖節時聽見那些從礁石上傳來的恐怖聲音嗎？哈？覺得老頭瘋了嗎？哈，先生，我告訴你那不是最糟糕的！”

這個時候，札多克幾乎是在尖叫了。他聲音裡那種瘋癲的狂躁讓我焦慮不安得幾乎無法忍受起來。

“詛咒你，不要用它們那樣的眼神盯著我——我說奧貝德·馬什他現在在地獄裡，而且會一直待在那裡！哈，哈……在地獄裡，我說！抓不到我——我沒有做任何事，也沒有告訴任何人任何事情——

“噢，你，年輕人？啊，即便我沒有告訴任何人，不過我準備好說了！你坐在這裡聽我說，年輕人——這事情我還沒有告訴任何人……我說過我在哪晚之後就沒再四下打探過——但我還是發現了其他的事情！

“你想知道真正的恐怖，哈？啊，那是——那不是那些大魚魔鬼做過的事情，而是它們準備做的事情！它們從它們來的地方將一些東西帶到了鎮子裡——它們已經這麼做了好幾年了，後來慢慢鬆懈了。河北面沃特大街和中央大道之間的地方全是那些東西——它們帶上來的魔鬼——等到它們準備好了……我說等到它們準備好了……你聽說過修格斯嗎？……

“哈，你沒聽清楚？我告訴你我知道他們在做什麼——我有天晚上看見它們……呃——啊——啊！呀……”

老頭那陣突如其來得讓人毛骨悚然的尖叫聲令我差點兒昏厥了過去。他的尖叫裡透著不像是人類擁有的恐慌與畏懼。他那雙一直越過我的肩頭盯著魚腥味海洋的眼睛明顯地瞪大了；而他的臉變得像是希臘舞台悲劇上、受驚恐懼的面具。他瘦骨嶙峋的爪子可怕地抓進了我的肩頭，而當我轉過頭去，看看他望著的地方時，他一動也不動地僵在那裡。

我什麼也沒看見。只有一陣陣湧上來的潮水，還有一連串比遠方那條起伏的防波堤更近一些的波紋。但札多克卻搖晃著我，於是我轉過頭去，看著他那張從恐懼的僵直中逐漸融化的面孔。他慌張混亂，眼瞼抽搐著，牙齦打顫地嘟噥出一些話句來。接著他的聲音傳了出來——雖然像是顫抖的耳語一樣。

“快走，快走！它們看見我們了——快逃命！不要再等什麼了——它們知道了——逃啊——快——從這個鎮子上逃出去——”

接著，另一道大浪撲在了昔日碼頭留下鬆散的石堆上。而後這個瘋老頭的地獄變成了一陣讓人血液凝固、完全不似人類的尖叫。

“咿——呀……！……呀！……”

在我回過神之前，他已經鬆開了捏在我肩頭的手，瘋狂地衝向了大街，逃向北面那堵已經毀壞的倉庫高牆。

我向後瞥了一眼海面，但卻什麼也沒看見。於是，我跟著走上沃特街，順街向北望去，卻再也沒看到札多克·艾倫的身影。


在經歷過這件煩亂而又可怖的事情後，我很難描述自己的心情——這段經歷咋看之下瘋狂、可悲、怪誕而又恐怖。但那個售票處雜貨店的年輕人令我早有準備，可儘管如此，現實依舊撲朔迷離令人焦慮。雖然這個故事幼稚荒唐，但老札多克瘋子般的堅持與恐懼卻感染了我，讓我漸覺不安。此外，我之前對於這個城鎮，以及對它那籠罩在無形陰霾下的荒蕪的嫌惡更是混雜進了這種不安之中。

稍後我或許能仔細審視整個故事，提取出某些故事核心中那些有關過往歷史的暗喻；不過這個時候，我只想著將它從腦海裡趕出去。時間已經很晚了——我的手錶顯示已經到了7：15，而開往阿卡姆的車會在八點整離開鎮中心廣場——所以我試圖讓自己的思緒盡可能地自然與實際一點，同時飛快地穿過滿是開裂屋頂與傾倒樓房的街道走向旅館，好從那裡取回自己寄存的行李，搭上前往阿卡姆的公共汽車。

傍晚時候的金色陽光為古老的屋頂與破舊的煙囪籠罩上了一種美好與平和的神秘氛圍，讓我偶爾不自禁地向後回望。雖然我很樂意離開這個臭氣熏天、被恐怖籠罩的印斯茅斯——並且希望能搭上別的車輛，而不是去乘坐那個模樣邪惡的薩金特所駕駛的公共汽車——然而我並不特別著急，因為在每個安靜的角落都有值得細細審視的建築細節；而且我估計，我能在半個小時內趕到那裡。

我仔細研究了雜貨店年輕人給我的地圖，想找一條之前沒有走過的線路。最後我放棄了斯台特路，決定沿著馬什街走到中央廣場去。走過佛爾街的轉角時，我看到零星有幾群鬼祟的人在竊竊私語。接著，當我最終抵達廣場的時候，我看見幾乎所有的閒人都聚集在了吉爾曼旅舍的大門前。我在大廳中要回了自己的行李時，同時覺得似乎有許多雙鼓起突出的蒼白色眼睛正在一眨不眨地盯著我，而我也由衷地希望這些令人不快的傢伙不會與我一同搭乘那輛長途汽車。

將近八點的時候，公共汽車載著三名乘客喀拉作響地開進了廣場。人行道上一個面相邪惡的傢伙向司機嘟噥了幾個難以分辨的詞句。接著，薩金特扔下了一只郵袋與一卷報紙，走進了旅館裡；而幾個乘客——正是我早上從紐伯里波特過來時，在車裡看見的那幾個人——蹣跚搖晃著走上了人行道，與一個流浪漢含糊說了幾句話。他們使用的是一種模糊的喉音單詞——我敢發誓那絕對不會是英語。我登上了空蕩蕩的汽車，坐回到了來時曾坐過的座位上。但沒等我坐定，薩金特卻走了過來，開始用一種古怪而又令人厭惡的沙啞嗓音對我嘟嚷。

似乎，我的運氣糟透了。公共汽車的引擎出了些毛病，雖然它從紐伯里波特啟程時還好好的，但公共汽車已經沒法順利地開往阿卡姆了。事實上，車子甚至可能都沒法在當晚修好，此外也沒有其他的交通工具可供我離開印斯茅斯，前往阿卡姆或是別的地方。薩金特對此深感抱歉，但我必須在吉爾曼旅舍裡過夜了。也許店員能夠為我打折降價，但除此之外也沒有其他的補償辦法。這突如其來的障礙讓我頓時頭暈目眩，而這座大半區域缺乏照明的衰敗小鎮在入夜後的光景更讓我感到了強烈的恐懼。雖然如此，我也只得離開公共汽車，再度走進了旅館的大廳。前台那位慍怒而又模樣古怪的值夜店員將頂樓的428號房間以一美元的租金分給了我——那是一間很寬敞的房間，但是並沒有供應自來水。

儘管在紐伯里波特聽說了不少關於這家旅館的閒言碎語，但我依舊在旅客簿上簽下了自己的名字，交納了房租。接著，我將行李交給了店員，跟著一個乖戾、孤僻的服務生登上三層咯吱作響的樓梯，穿過了滿是灰塵、看起來毫無人氣的走廊。分配給我的是一個背街的房間，沉悶破舊、有兩扇窗戶、以及一些光禿禿的廉價家具。房間裡能俯瞰到一個骯髒破舊的天井，以及一些圍繞著天井、低矮又荒廢的磚石大樓；此外，我還能看到一片向西延伸的破舊屋頂以及遠側的鄉間沼澤。走廊的盡頭有一間浴室——那是一間讓人沮喪的老古董，裡面安置著古老的大理石盆，錫桶，昏暗的電燈，還有一些圍繞管道安裝著的發霉木頭支架。

這時天還亮著，我向下走到廣場上，四下看看想找個地方用餐；卻注意到那些模樣畸形的閒人紛紛投來了奇怪的目光。因為雜貨店已經關門了，因而我被迫光顧了之前自己刻意避開的那家餐廳。餐廳裡有兩個人，一個駝背、窄面、目光呆滯、眼睛一眨不眨的男人，和一個鼻子扁平、雙手笨拙且厚實得不可思議的鄉下女人。這裡採取櫃台結帳，而當發現大多數食物顯然來自罐頭與包裹時，我由衷地鬆了口氣。一碗加了脆餅的蔬菜湯對我來說已經足夠了。不久之後，我便起身離開，折返回吉爾曼旅舍裡那間在毫無樂趣可言的小單間；經過那個面貌凶惡的店員時，我從他桌邊那張鬆散搖晃的台架上拿了一張晚報與一份滿是骯髒污點的雜誌。

當天色漸暗時，我打開了廉價鋼骨床上方那只昏暗的燈泡，盡力繼續閱讀手中書報。我覺得最好還是讓那些健康正常的事物完全占據自己的所有思緒；因為只要我還逗留在這座被荒涼氣氛籠罩著的古老小鎮裡，那麼過分思索它的畸形與反常就不會給我帶來任何益處。從那個老酒鬼口中聽來的瘋狂軼事肯定不會給我帶來非常愉快的夢境，而且我也覺得應該將他那雙蒼白黯淡的眼睛盡可能地從我腦海裡趕出去。

同樣，我也不能老是思索著那個工廠巡視員對紐伯里波特的售票員說過的故事；比如吉爾曼旅舍的異樣，以及那些旅舍房客在夜晚發出的奇怪聲響——我不能想那些東西；當然我也不能去想那張出現昏暗教堂通道中、頂戴奇異冠飾的面孔；我依舊無法說明那張面孔為何會讓我感到如此恐怖。倘若房間裡不是這樣陰森發霉的話，我或許能更容易地擺脫這些擾人心緒的事情。然而，那些嚴重的霉菌與鎮上無處不在的魚腥味令人毛骨悚然地混雜在了一起，讓人不斷地聯想到死亡與衰敗。

此外，這間客房的大門上沒有門閂也讓我覺得有些焦慮。門上留下的痕跡還清晰顯示著房門過去的確安裝著門閂，而另一些跡像似乎說明門閂是新近被取走的。毫無疑問，和這座古老建築裡的其他種種情況一樣，這很不正常。我緊張著地四處看了看，然後在衣櫃上找到了一個看起來同樣大小的插銷。為了在這種無處不在的緊張氣氛中尋求到一點實際的安慰，我用一只掛在自己鑰匙扣上的一只三合一便捷工具中的螺絲刀將這個插銷取了下來，將之轉移到了門上空檔處。新安裝的插銷非常合適，而當意識到自己能在睡覺後緊緊地閂上它時，我不禁鬆了口氣。實際上並沒有什麼特別的讓人擔憂的事情令我必須要用到門閂，但是在這樣一個環境裡，任何象徵著安全的事物都是有益的。通向旁邊房間的側門上也安裝著門閂，因此，我也緊緊地閂上了它們。

我沒有脫衣服，而是決定一直讀書讀到困倦，然後脫掉大衣、領子與鞋，直接躺下。另外，我從行李裡拿了一只袖珍手電筒，放進了自己的褲子口袋裡，以免晚上醒來時能看看錶。然而，我並沒有感覺到睡意；而當我停下來分析自己的念頭時，我不安地發現自己實際上正在下意識地聆聽尋找某些東西——聆聽某些我非常畏懼，但又不敢言說的東西。那個巡視員的故事肯定對我的想像力造成了非常深刻的印象，甚至比我猜想的還要嚴重。我試著繼續閱讀，卻發現毫無進展。

過了一會兒，我似乎聽到樓梯和走廊間斷地傳來了咯吱作響的聲音，彷彿斷續的腳步聲。於是，我開始懷疑是不是其他房間裡也住進了客人。然而，我卻聽不到別的聲響。而更令我焦慮的是，這些咯吱聲中似乎透著某種輕微的鬼祟意味。我不喜歡這種感覺，並且開始懷疑是否該繼續睡在這裡。這個鎮子裡有一些古怪的居民，而且無疑還發生過好幾次失蹤事件。難道這家旅舍會殺掉住宿的旅行者，謀取他們的錢財？但可以肯定的是，我看起來並不像是非常有錢的模樣。或者，這些鎮民真的如此痛恨好奇的訪問者？難道我明目張膽的觀光旅行，以及頻繁查閱地圖的舉動，引起了不友善的注意？接著，我意識到自己正處在極度緊張的狀態，以至於一丁點咯吱聲響也讓我心疑到了這種程度——但不論如何，我依舊很遺憾自己沒有帶任何武器。

直到最後，我感覺到了疲憊，但卻依舊沒有絲毫睡意。於是，我閂上了剛裝好門閂的房門，關掉了燈，躺在堅硬而又凹凸不平的床上——身上還穿著外衣、領子和鞋子。在黑暗之中，夜幕下任何一丁點微弱的聲響似乎都被放大了。加倍厭恨的思緒如同潮水般湧進了我的腦海。我開始後悔自己將燈關掉了，然而卻又太過疲倦沒辦法站起來再將燈打開。接著，經過一段漫長而又枯燥乏味的間斷後，我又聽到了一陣從樓梯和走廊上傳來的咯吱聲。這陣微弱卻該死地明顯的聲音像是一個險惡預示，彷彿我所有的焦慮都成真了一般。接著，毫無疑問，我聽到有鑰匙在——謹慎、鬼祟、試探性地——嘗試打開房門的鎖。

由於之前已有了模糊的恐懼，所以在認識到面臨著實際的危險後，我的感覺反而更鎮定了些。雖然沒有確切的理由，但我仍本能地警覺了起來——好搶在這一全新而又真實的危機前占據先機，不論這場危機最後發展成什麼樣子。然而，當威脅從之前的模糊預兆轉變成近在眼前的實際問題時，我依舊感到了深深的驚駭，彷彿真的遭到了重擊一般。我一刻也沒想過面前的摸索僅僅是個誤會。我一心認定對方有著險惡的用心，並且保持著死一般的寂靜，等待著入侵者的下一個舉動。

過了一會兒，謹慎的摸索停止了，然後我聽見有人用鑰匙進入了北面的房間。接著，又有人在輕輕轉動我房間側門上的鎖。當然，側門的門閂還是閂著的，隨後，我聽見闖入者離開房間時發出咯吱聲。過了一會兒，又傳來了一陣輕微的咯吱聲，讓我意識到又有人闖入了南面的房間。於是，闖入者再次徒勞地嘗試了一下被閂著的側門，接著又踩著咯吱作響的地板漸漸遠去了。這一次，咯吱聲沿著大廳走下了樓梯，因而我知道闖入者已經發覺我房間的門都被閂著，並在或長或短的一段時間裡放棄了嘗試。

預備到這一情況後，我開始計劃下一步的行動——這說明我當時潛意識裡依舊在害怕某些威脅，並且已事先花了好幾小時考慮逃跑的路線。從一開始，我便覺得那陣子門後的摸索舉動意味著一個無法戰勝也不能與之照面的危險，只能盡可能突然地逃出去。我所能做的只有盡快地活著從旅舍裡跑出去，而且不能從前面的樓梯與大廳離開，必須另尋他法。

我輕輕地爬起來，打開了手電筒的開關，試著點亮床頭的電燈，挑選一些隨身物件裝進口袋裡，然後拋下行李，迅速逃走。然而，當我摁下電燈開關後，什麼也沒發生；接著，我意識到電源已經被切斷了。顯然，某些頗具規模並且神秘而又邪惡的活動正在逐漸展開——但其中的情況我卻說不上來。當我站在那裡一面摸著此刻已經毫無用處的開關一面深思熟慮的時候，我聽到一陣咯吱聲從地板下方傳了上來，接著又隱約覺得聽到一些幾乎無法分辨的聲音在交談。過了一會兒，我開始不太確定下面傳上來的聲音是交談聲，因為那些明顯粗啞的咆哮與只有些許音節的鳴叫與人類的語言鮮有相似之處。而後，我對那個工廠巡視員夜晚時在這間滿是霉味、讓人厭惡的建築裡所聽到的聲響有了全新的想法。

借著手電筒的幫助，我往口袋裡裝滿了東西，然後戴上了帽子，踮著腳尖走到了窗戶邊，試圖看看有沒有辦法從窗戶爬下樓去。雖然州立的安全條例做過明確要求，但旅館的這一側仍舊沒有安裝任何的火災逃生樓梯。而且我發現從窗台到鵝卵石鋪設的天井之間有三層樓落差，陡峭無比，沒有其他的通路；不過一些古老的磚石商業大樓與旅舍毗鄰；它們傾斜的屋頂與旅舍四樓之間的高度差並不大，完全可以跳下去。但是，如果我想從旅舍跳到任何一排建築上，我都必須進入距離自己房間兩個門的另一間客房——不論是北面的客房還是南面的客房——而我的大腦立刻便開始估計自己有多大機會能順利地轉移到其他房間裡去。

我想，我不能冒險走到走廊上去；因為我經過走廊的腳步聲肯定會被其他人聽到，而且經由走廊進入那兩個房間的難度頗高。如果我必須要這麼做，那麼最好還是從通過房間裡不那麼結實的側門穿過去；我需要暴力打開門上的插銷與鎖，將肩膀當作攻城錘撞開任何阻擋我前進的東西。由於房屋與固定裝置已經搖晃鬆動，所以我覺得這樣的做法還是非常可能成功的；但我也知道自己沒法在不發出任何響動的情況下完成這一任務。在任何敵人用鑰匙打開正確的房門抓住我之前，我能依靠的只有自己的速度。我可以將寫字台推到門後加固自己的房門——但只能一點一點地推，以便盡可能地降低發出的聲音。

我預感到自己的機會非常渺茫，也完全準備好應對任何災難性的後果。即便逃到其他屋頂上也並不能完全解決問題，因為我還需要爬到地面，然後從鎮上逃出去。不過臨近建築荒廢甚至幾乎坍塌的狀態對我來說是個好消息，而且每一行建築物上都敞著許多黑色的天窗。

根據雜貨店年輕人的地圖來看，我最好的逃跑路線是向南。我先瞥了一眼房間南面的側門。然而它是朝我這面打開的——我拉開了門閂，卻發現還有其他固定物卡在門後——因此這並不是條合適的路線。由於放棄了這條線路，我小心地將床架搬到了門後擋住了這扇側門，以便稍後能阻撓那些試圖從隔壁房間闖進來襲擊者。北面的側門是向外開的，儘管它也被緊緊鎖著或是在另一側插著門閂，但我知道這就是我的逃跑通道。如果我能跳到佩因街的屋頂上，並且成功地下爬到地面，那麼我就能經過天井穿過相鄰或對過的建築逃到華盛頓街或貝茨街上——或者，我也能沿著佩因街走下去，在路口轉向南面逃到華盛頓街上去。不論如何，我都會想辦法跑向華盛頓街，盡快遠離中心廣場。我希望自己能繞過佩因街，因為那條街上的消防站裡可能整夜都有人駐守。

我一面思索著這些事情，一面望向那片彷彿骯髒海洋一般起伏在下方的破敗屋頂。剛過滿月，月光將那片屋頂照得很明亮。在我的右側，風景被那條幽深的河谷劃出了一道黑色的切口；那些廢棄的工廠與火車站就如同藤壺一般攀附在裂口的對側。在那之後，生鏽的鐵軌與羅利路穿過一片沼澤濕地，向遠方延伸過去。沼澤濕地很平坦，而那些生長著灌木、較高也較乾燥的土堆如同島嶼一般點綴其中。在我的左邊，河水流淌的鄉野則要更近一些，通向伊普斯威奇的狹窄小路在月光下顯得很白亮。但是，從我在的位置上看不到南面那條通向阿卡姆的小路——那是我準備逃亡的線路。

我一直猶豫不決地思索著該何時撞擊房間北面的側門，又該如何做才能盡可能地減小動靜不讓人聽見。接著，我注意到腳下那些微弱的聲音已經消失了，而樓梯上再度傳來了新的、也更沉重的吱呀聲。然後，一道搖晃閃爍著的光線透過房門上的氣窗射了進來，走廊地板因負擔上了沉重的重量而開始呻吟。一些模糊不清、可能是說話的聲音傳了進來，然後我的房門外傳來了一陣重重的叩門聲。

在那一瞬間，我屏息而待。期間似乎流逝過了無窮的時光，彌漫在四周、令人作嘔的魚腥味似乎在突然間極端濃烈起來。然後又傳來了一陣叩門聲——那聲音響個不停，而且越來越大。我知道是行動的時候了。我向前拉開了北面側門的門閂，振作起來準備好撞開它。叩門聲變得非常響亮起來，我希望那聲音能夠蓋過我撞門時發出的動靜。直到最後，我一次又一次地用肩膀撞在薄薄的門板上，完全不去理會疼痛與驚恐。這道木門比我想像的更加結實，但我並未就此放棄。與此同時，門外的吵鬧聲也在不斷增大。

終於，側門被我撞開了，但我知道撞門的動靜必然被外面聽見了。幾乎是在同時，叩門聲變成了一陣劇烈的猛擊，而兩邊的房門裡也響起了不祥的鑰匙聲。我飛快地衝過敞開的側門，成功地在對方打開門鎖之前插上了北面房間的門閂；但當我這麼做的時候，我聽見北面的第三間客房——那間我希望能從窗戶邊跳到房頂上的房間——的房門裡插進了一把鑰匙。

在那一瞬間，我感到了完全的絕望，因為此刻我似乎完全被困在了一個沒有任何窗戶出口的小房間裡。接著，在一個可怕而又不可思議的瞬間裡，我瞥了一眼之前那個入侵者在這間客房裡試圖打開側門時留在灰塵上的痕跡，同時感到了一陣異乎尋常的恐懼。然後，儘管希望渺茫，但恍惚的無意識反應仍在繼續，我繼續衝向了下一扇側門，盲目地撞上去，試圖衝過這道障礙——假設門後的插銷碰巧並不像之前這道門那樣結實——那麼我就能搶在外面的人打開第三扇門之前將門閂插上去。

我的暫時脫困純粹得益於幸運——因為第二道側門並沒有上鎖，實際上還開著一道縫。我迅速的穿過了側門，接著衝上去用自己右側的膝蓋與肩膀抵住了正向內打開的房門。開門的人顯然沒有留意到我的舉動，因為我用力一推，門便砰地關上了。接著，我像前幾扇門一樣插上了門後那只狀況依舊良好的插銷。在我獲得這短暫喘息的時刻，我聽見另兩扇門後的敲打聲漸漸地弱了下來，接著一陣混亂的撞擊聲從之前我用床架擋住的那扇門後傳了過來。顯然那伙攻擊者已經進入了靠南面的房間，開始從側面向我進攻過來。但與此同時，北面隔壁客房裡也傳來了鑰匙插進鎖孔的聲音，因而我知道危險已經迫在眉睫了。

房間向北的側門大開著，但我已經沒時間思索該如何阻止廳堂裡鑰匙轉動的門鎖了。我所能做的只有關上並閂好房間兩側敞開著的門——推上床架擋住其中一扇，然後用寫字台擋住另一扇，接著將臉盆架橫在了房門前面。我意識到自己必須相信這些權宜之策能暫時掩護我，保證我能跳出窗戶，逃到佩因街大樓的屋頂上去。但即使在這樣緊要的關頭，我最擔心恐懼的卻並不是眼下防禦措施脆弱不堪。雖然我不時會聽到令人毛骨悚然的喘息、嘟噥還有低沉的吠叫，但是卻從未聽見這些闖入者喊出任何清晰或是明白易懂的話語來——這讓我覺得不寒而慄。

當我推開家具、衝向窗戶的時候，我聽見一陣恐怖的疾跑聲從走廊裡傳了過來，湧向我北面的房間。接著，我意識到南面的敲打聲已經停息了。顯然，我的大多數敵人都集中到了那扇能夠直接抓住我的薄弱側門邊。窗外，月亮照亮了下方建築的屋脊，我看見了著陸點那陡峭的坡面，並且意識到這一跳將極度危險。

簡單權衡後，我選擇了兩扇窗戶中更偏南的那一扇作為逃生之路；準備落在屋頂靠裡側的坡面上，然後跑向最近的天窗。一旦進入任何一座古舊磚石建築，我就必須要準備好對付其他人的追逐；但我希望能爬下去，在天井裡那些敞開著的大門內外躲過追捕者，最終逃到華盛頓街，然後逃出鎮子跑向南方。

北面側門的撞擊聲此刻變得猛烈而可怕，我看到脆弱的門板開始裂開。顯然，圍攻者用上了某些沉重的物體，將它們當作攻城錘來擊潰我的防禦。然而，門後的床架還挺得住；因而，此刻至少還有些許機會能讓我從容地逃出去。當我推開窗戶時，我注意到窗戶側旁掛著厚實的絲絨窗簾——窗簾的上端固定在一些環繞著橫杆的銅環上；此外我還注意到窗戶外還有一大塊突出在外、用來安裝百葉窗的支架。這些東西讓我意識到自己有辦法能避開那危險的一躍；我猛地扯動那些窗簾，將它們連著橫杆一同拉了下來；接著飛快地將其中兩個銅環掛在百葉窗支架上，然後用盡力氣將窗簾扔了出去。厚實的折疊完全垂到了毗鄰的屋頂上，同時，我相信到這些圓環與支架完全有可能負擔住我的體重。因此，我爬出了窗戶，順著這條臨時的繩梯滑下去，永遠將吉爾曼旅舍那充斥著病態與恐怖的房間拋在身後。

很快，我便安全地落到了陡峭屋頂那鬆動的石板上，在沒有打滑的情況下順利地爬到了敞開著的黑色天窗邊。我回望了一眼剛才離開的窗戶，發覺裡面依舊一片漆黑；但穿過林立的破舊煙囪，我能看見大袞教團大廳、浸禮會教堂以及令我不寒而慄的公理會教堂裡都不祥地閃亮著強烈的光芒。下方的天井裡似乎沒有人，因此我希望自己能有機會搶在引起大部分人的警覺之前從這裡逃出去。我點亮了袖珍手電筒照進天窗裡，卻發現沒有樓梯供我下去。不過，天窗的位置並不高，因此我抓住窗緣然後跳了下去；掉落在一片滿是灰塵、散落著破舊箱子與木桶的地板上。

這個地方看起來陰森可怕，但我已經無暇顧及這些，立刻借著手電筒的光照尋找起了向下的樓梯——期間我匆忙地瞥了一眼手錶，發現已經是凌晨2點了。樓梯咯吱作響，但聽起來還應該承受得住我的重量；因此我衝了下去，闖過了一個谷倉樣的二樓，跑向一樓的地面上。這座建築已經完全被廢棄了，只有一陣陣回音還在回應著我的腳步聲。隨後，我來到了低處的大廳裡。在大廳的一端，我看見了一個透著微光的模糊長方形洞口——那是通向佩因街的殘舊大門。於是我轉過頭向著另一側跑去，發現後門也開著；於是我衝下五階石頭台階，跑進了長滿野草、鋪著鵝卵石的天井。

月光照不到這兒，但我即便不用手電筒照明也能看清楚逃跑的路線。吉爾曼旅舍裡的某些窗戶已經昏暗地亮了起來；同時，我覺得自己還聽見一些房間裡傳出混亂的聲響。接著，我悄悄地走向了天井中靠近華盛頓街的那一側，並望見了幾扇敞開著的大門。於是，我逃進了最近的那扇門裡。大門後的過道很黑，當我一直走到過道的底端時才發現通向街道的大門被牢牢地楔住了，根本無法移動。為了嘗試其他的路線，我摸索著沿路返回了天井，但在即將抵達出口前突然停頓了下了。

因為一大群可疑的怪人從吉爾曼旅舍的一扇側門裡湧了出來——無數提燈在黑暗裡左搖右晃，許多人操著可怕而聒噪的嗓音低聲交談——而他們所說的詞句肯定不是英語。人群開始無頭蒼蠅似的亂轉，為此我鬆了一口氣，因為他們不知道我去了哪裡；雖然如此，他們依舊讓我恐懼得全身戰慄。我看不清他們的面貌，但那種蜷縮、蹣跚的步態讓我感到了不同尋常的嫌惡。更糟的是，我看見有個人穿著奇怪的長袍，還佩戴著一頂模樣非常熟悉的冠飾。當人們在天井裡散開後，我開始恐懼起來。我能不能在這座建築裡找到通向外面大街上的出口呢？魚腥味濃得讓人厭惡，甚至讓我懷疑自己會不會因此昏迷過去。於是我再一次地摸索著走向街道一側，打開了一扇門離開了走道，鑽進一間安裝著無框百葉窗的空房間裡。借著自己手電筒射出的光亮，我胡亂摸索了一會兒，然後發現自己可以打開那幾扇百葉窗；接著，我從房間裡爬到了外面，然後小心地按照原樣將它們關了起來。

此刻，我已逃到了華盛頓街上。一時間，我看不到任何活人，也見不到除了月光之外的其他光亮。不過，我聽見幾個方向上的遠處都傳來了嘶啞的嗓音、腳步聲還有一種古怪不太像是腳步聲的拍打聲。顯然，我沒時間鬆懈。羅盤指針的位置看得很清楚，而我也很高興地發現路燈已經關了——在那些不發達的鄉村地區，人們總是習慣在月光明亮的晚上關上路燈。有些聲音從南面傳了過來，然而我依舊保持著既定的逃離方向。我知道，即便我在那兒遇上了某些或某群看起來像是追捕者的居民，也能找到大量廢棄的宅邸門戶供我藏身。

我走得又輕又快，一路上貼著那些廢棄倒塌的房屋前進。由於先前艱難的攀爬讓我弄丟了帽子，而且把頭髮弄得一團亂，因此我並不是特別惹人注意；即便被迫偶然遇到幾個路人也有很大機會能在不引起注意的情況下溜過去。經過貝茨街的時候，我躲在一個敞開的前廳裡看著兩個蹣跚的身影從我面前走了過去；而後，我很快回到了路上，走向前方開闊的空地——埃利奧特街在那裡與華盛頓街斜叉而過，形成了南面的十字路口。雖然我之前沒見過這個地方，但根據雜貨店年輕人給我那張地圖來看，這個是個很危險的地方；因為月光會敞亮地照在這片空地上。但是我也沒辦法繞開它，因為其他的可選路線都需要迂迴，進而導致被人發現的災難性後果，或是拖延了逃跑的時間。我能做的只有大膽而公開地從上面穿過去；盡可能地模仿那種典型的、印斯茅斯人特有的蹣跚步態，同時希望沒有人——或者至少沒有任何追捕者——出現在那裡。

我不知道追捕者的組織究竟有多嚴密——事實上，我都不知道他們的實際目的是什麼。鎮上似乎不同尋常的活躍，但我猜自己逃跑的消息還沒有完全傳播開來。當然，我很快就要從華盛頓街轉向某些向南的街道；因為那些從旅館裡出來的人無疑會追在我後面搜查。我肯定在最後那座老建築的塵土裡留下了腳印，讓他們意識到我是如何逃到街上去的。

就像我預計的那樣，月光敞亮地照在空曠地上；我甚至能看到路中央那塊花園模樣、被鐵欄杆圍著的綠地。雖然鎮廣場方向傳來的某些古怪的忙亂或喊叫聲正在變得越來越大，但幸運的是這一帶並沒有人出沒。南街很寬，以一個很小的坡度徑直延伸向水濱地區，因此可以從這裡一直望到海上很遠的地方；而我希望自己在明亮的月光下穿過街道的時候，不會有人在遠處瞥見我的身影。

橫越街道的舉動順暢無阻，而我也沒聽到任何新的聲音暗示說明有人發現了我的行動。我四下望了望，而不經意地慢下了腳步，看了一眼海上的景色。在明亮月光的照耀下，街道盡頭的海面波光粼粼、閃亮奪目。而在防波堤外、更遠處的海面上，惡魔礁看起來就像是一條朦朧深暗的西線。當我望著那座礁石的時候，我不由自主地想起了過去三十四個小時以來聽說過的所有恐怖傳說——傳說裡將那塊崎嶇的岩石描述成一個真正的入口，連接著充滿了深不可測的恐怖與不可思議的畸怪。

接著，在毫無預兆的情況下，我看見遠處礁石上出現了斷斷續續的閃光。那些光亮非常明顯，決計不會認錯，並且在我的腦海裡喚起了無法理性去衡量的盲目恐懼。我的肌肉緊繃準備在恐慌中奪路而逃，但某種無意識的謹慎與近乎催眠般的魔力讓我呆立在了原地。更糟糕的是，此刻在我身後東北方若隱若現的吉爾曼旅舍那高高的圓頂閣樓上也射出了一道光亮——那光亮時暗時亮，中間穿插著一連串相似但又不完全相同的間斷，顯然是一種應答的信號。

我控制住了自己的肌肉，再度意識到自己正站在非常顯眼的位置上。於是，我繼續開始那種偽裝起來、更加輕快的蹣跚步伐；但眼睛卻一直盯著那片可憎又不祥的礁石——只要還能沿著開闊的南街看到那片大海。我無法想像，這個過程究竟意味著什麼；只知道它包括了某些與惡魔礁有關的奇怪儀式，或是某些人駕船登上那座不祥的岩石。接著，我的轉向左邊，繞過已經毀壞的綠地；眼睛卻依舊盯著那片在幽靈般的仲夏月光中粼粼閃亮的海面，同時也看著那些讓人費解的無名信號燈所射出的神秘光束。

也就在那個時候，最為恐怖的景象向我襲來——那景象摧毀了我最後一絲自制，讓我瘋狂地逃向南方，奔跑在荒蕪人煙、如同噩夢般的街道上，經過一座座敞開著的漆黑門洞與一排排如同死魚眼珠般圓瞪著的窗戶。因為當我瞥向近處時，我發現礁石到濱岸之間那塊被月光照亮的水域裡並不是空著的。大群身影在那一片水域裡擁擠著游向鎮子；而且雖然距離遙遠，但我只看了片刻就敢斷言那些不斷沉浮的腦袋與拍打著的手臂全都怪異畸形得幾乎無法描述，也無法有意地構像出來。

當我停下瘋狂奔跑的腳步時，自己已經跑過了一個街區。之所以在這時停下來，是因為我聽見左邊傳來了一些響動，彷彿是有組織的追捕者行動時發出的叫喊與活動。那其中有腳步聲，還有從喉嚨裡發出含混音節，以及一輛咯吱作響的汽車氣喘吁吁地沿著費德諾街駛向南面時傳出的動靜。在這一瞬間，我所有的計劃全都改變了——因為如果他們趕在我之前封鎖了向南的大路，那我顯然必須尋找另一出口逃離印斯茅斯。我停頓了下來，躲進了一處敞開著的門洞裡，覺得自己實在很幸運，居然趕在那些追捕者從平行的街道走過來之前離開了月光照亮的開闊地區。

但接下來問題就不那麼令人欣慰了。因為追捕者已經走上了另一條街，顯然他們並沒有徑直跟在我的後面。他們沒發現我，僅僅只是簡單地遵照著一個大致的計劃，試圖切斷我逃跑的路線。然而，這也意味著所有離開印斯茅斯的道路上都有類似的巡查隊伍；因為鎮子上的居民不可能知道我準備從哪條路上逃跑。如果是這樣的話，我可能需要避開所有公路，穿過鄉野，逃離印斯茅斯；但考慮到周邊地區全是鹽沼、溪流交錯，我怎樣才能順利穿越這些障礙呢？一時間我心亂如麻——不僅是因為完全的絕望無助，也因為身邊突然聚起了一股不祥的魚腥味。

接著，我想起那條通往羅利、早已被廢棄的鐵路線。那裡有著雜草叢生、用石子鋪設的堅實路基，而且這段路基從河谷邊緣那座行將傾塌的火車站起始，一直延伸往西北方向。鎮上的居民有可能不會想到這條線路；因為那裡滿是荊棘、荒蕪人煙，幾乎無法通行，同時也是一個逃亡者最不可能選擇的逃跑路線。我曾從旅館窗戶邊清楚地望見這條鐵路，也知道它的走向。但是讓人不安的是，羅利路和鎮子裡的高處都能看見鐵路剛開始的那一段路基；不過我或許可以在不被察覺的情況下，從那些灌木間爬過去。不論如何，這是我逃亡的唯一機會，除了試一試外再無他法。

我退回到了身後荒廢藏身處的大廳裡，再一次在手電筒的光照下檢視起雜貨店年輕人交給我的地圖。眼下最重要的問題是該如何抵達那條古老的鐵路線；我發現最安全的路線是朝著巴布森街走，然後向西走到拉斐葉特街——雖然需要轉彎，但是這樣並不需要像之前那樣橫穿過開闊地——接著，轉向北面與西面，以之字形路線沿著拉斐葉特街、貝茨街、亞當斯街與邦克街繼續前進——後者就在河谷的邊上——一直走到我從窗戶裡看到的那個搖搖欲墜的廢舊火車站。至於朝巴布森街走是因為我不想再冒險穿過之前的開闊地，也不想沿著南街這樣寬闊的交叉路段向西前進。

我再一次啟程前進，穿過街道，到達街的右邊，準備在盡可能不引起注意的前提下繞到巴布森街上去。吵鬧聲依舊從費德諾街傳過來，當向後瞥去時，我覺得自己看到那座我在不久前離開的建築邊亮起了一些光亮。由於急著離開華盛頓街，我開始悄悄地快步輕跑，希望不會被任何正在偵查的眼睛望見。在巴布森街的下一個轉角，我警惕地看到有一間房子裡還住著人，他們窗戶上掛著窗簾也證實了這一情況；但那裡面並沒有光亮，於是我安然無恙地從旁邊走了過去。

巴布森街與費德諾街相交而過，所以那些搜尋者有可能因此發現我的蹤跡。在這條街道上，我盡可能地緊貼著那些高低不平、傾斜下陷的建築前進；期間兩次因為身後響動短暫增大而躲進了路邊的門洞裡。前方的空地在月光的照耀下顯得寬敞而荒涼，但眼下這條逃跑路線並不需要我穿過這一區域。在我第二次停下來後，我開始注意到那些模糊的響動中加入了一些新的、令人不安的聲音；當我小心地從掩蔽處向外張望時，我看到一輛汽車飛馳過空曠的開闊地，沿著埃利奧特街向前開去——而那條街與巴布森街以及拉斐葉特街都有交叉。

當我仔細查看四周的時候——那種魚腥味在短暫的減弱後又陡然濃厚了起來，讓我覺得有些窒息——我看見一群彎腰蹲伏、笨拙粗魯的身影也在大步搖擺著走向同一個方向；我知道肯定是那群負責看守伊普斯威奇路的追捕者，因為通往伊普斯威奇的大道就是從埃利奧特路延伸出去的。我瞥見其中有兩個人穿著寬大的袍子，有一個還帶著尖頂的王冠——在月光照耀下，那王冠反射著亮白的光芒。那個人的步態非常古怪，甚至讓我不禁打了個寒顫——因為，我覺得那東西幾乎是在小跳著前進。

當隊伍中的最後一個身影走出我的視野之後，我離開了藏身處，繼續前進；猛衝過街角，跑進拉斐葉特街，然後飛快地穿過了埃利奧特街，唯恐會有一些落在隊伍後面的人會繼續沿著這條大路繼續趕過來。我聽見某些嘶啞、嘈雜的聲音遠遠地從鎮廣場的方向傳過來，但我穿過街道時並沒有遇到任何危險。最讓我擔心的還是接下來在明亮月光下重新橫穿寬闊南街的行動——還有那裡的海景——但我必須鼓起勇氣應對接下來的磨難。很可能有人正在監視這一帶，而且埃利奧特街上那些落在隊伍後面的人也可能從兩端發現我。最後，我覺得最好還是放慢疾跑的步子，像之前那樣學著印斯茅斯人那種蹣跚踉蹌的步態橫穿過南街。

當開闊的水面再次出現時——這次是在我的右面——我覺得最好還是不要往那邊看了。然而，我卻無法壓抑自己的念頭；當我模仿著那種蹣跚步態小心地走向前方一處能夠保護自己的陰影時，我還是用眼角的餘光瞥了一眼海面。海面看不到海船，這有點兒出乎我的意料。最先引起我注意的是一艘很小的劃艇——那只劃艇正駛向一片廢棄的碼頭，艇上裝著一些巨大笨重、被防水油布覆蓋著貨物。雖然距離遙遠、朦朧不清，但我仍覺得那些劃艇上的槳手面目可憎、遭人嫌惡。此外，我還能分辨出幾個人在海中游動；遠處的黑色礁石上有一團微弱而穩定的光亮——那並不像是之前看到的閃爍燈光——而且透著一種無法準確分辨出的古怪色彩。吉爾曼旅舍頂端那座高大的圓頂閣樓就若隱若現地聳立在前方右側那些傾斜的屋頂上方，但此刻那裡一片黑暗，沒有任何光亮。雖然幾股仁慈的輕風一度驅散了難聞的魚腥味，但此刻它們又卷土重來，變得令人發狂地濃烈起來。

當我聽到一伙人小聲嘀咕著從北面沿著華盛頓街走過來的時候，我還沒穿過街去。當他們抵達那處開闊空地——也就是我一次看到月光下那令人不安的海面景色的地方——的時候，我可以在僅僅一個街區的距離上清楚地看到他們。他們那種野獸般的畸形面孔與彎腰佝僂像狗一樣的步態讓我驚恐萬分。有一個人走動的姿勢完全就像是只猿猴——頻繁地用長長的手臂觸碰著地面；而其他人——穿著長袍、帶著飾冠——似乎在以近乎小跳的方式蹦跳著前進。我推測這是之前我在吉爾曼旅舍後的天井裡看見的那只隊伍——因此，也是最接近我逃亡路線的搜捕隊。其中一些人向我這邊望了一眼，讓我幾乎被恐懼牢牢地釘在了地上。不過，我依舊設法繼續做出那種漫不經心、蹣跚前進的姿勢。時至今日，我仍不知道他們是否真的看見了我，因為他們沿著先前的方向穿過了月光照亮的開闊地，並沒有改變自己的路線——同時含混地用可憎的喉音嘀咕著一些我無法分辨的方言。

當再次進入陰影中後，我繼續以先前彎腰小跑的姿勢經過了那些破舊傾斜、茫然凝視著漆黑夜晚的老宅子。穿過西面的人行道後，我從最近的街角轉進了貝茨街，並從那裡開始不斷接近南面的建築群。我經過了兩戶有居住跡象的房子，其中一戶樓上的房間裡甚至還透著微弱的光亮，不過我並沒有因此遇到任何的障礙。當我轉進亞當斯街的時候，自覺已經安全了許多。但一個傢伙卻突然從一處漆黑的門洞裡跑了出來，出現在我的面前，讓我驚駭萬分。不過，我很快便發現他只是個酒鬼，醉得不醒人事，根本構不成威脅；因此我安全地抵達了邦克街那一片荒涼的倉庫廢墟。

靠近河谷的死寂街道上沒有任何人，瀑布的咆哮也完全掩蓋了我的腳步聲。我需要小跑過一段很長的路才能抵達廢棄的車站。不知為何，四周這些磚石修建起來的倉庫高牆要比那些私人宅邸的正面更加令人恐懼。直到最後，我終於看到了那座古老的拱廊式車站——或者說那座車站剩下的廢墟——並徑直走向了那條從車站遠端延伸出去的軌道。

鐵路已經鏽蝕了，但大體上還算完整，不到半數的枕木已經腐爛了。想在這樣的地面上奔跑或行走都很困難；但我盡最大努力前進，總體上來說，也花了不少的時間。鐵路沿著河岸的邊緣延伸了一段，但最後延伸到了一座長長的廊橋前，並從廊橋上橫跨過了河谷——橋身到水面的落差高得讓人暈眩。這座橋梁的狀況將決定我接下來的計劃。如果橋面可以走人，我便會從上面走過去；如果沒法通行，那麼我就需要冒險穿過更多的街道，從最近的公路橋上橫跨河谷。

老橋那巨大谷倉般的橋身在月光中陰森地泛著冷光，而我看見至少在前幾英尺的枕木還是安全完整的。於是我打開了手電筒，走進了廊橋裡，卻差點被拍打著翅膀、如同雲團一般湧出來的蝙蝠群給擊倒在地。走到橋的中段，我發現枕木間出現了一個危險的缺口——我一時間有些擔心它會阻礙我的前進；但最後我冒險拼命一躍，幸運地跳到了對面。

從廊橋的隧道裡走出來時，我很高興能再次看到明亮的月光。古老的軌道水平地穿過了瑞文街，然後轉向一片越來越像是鄉村的地區，而印斯茅斯鎮上那種令人厭惡的魚腥味也跟著逐漸變淡了。濃密的野草與荊棘不斷阻擾著我前進的步伐，殘酷地撕扯著身上的衣物；但我多少也有些欣慰，倘若真的出現危機，它們將會是很好的隱蔽所。而我也知道，羅利路上肯定能看到大半我逃亡的路線。

我很快就走進了沼澤區。這裡只有一條修建在低矮長草路基上的軌道，相比其他地方而言，路基上的野草顯得略微稀疏一些。接著，我來到了一個像是小島般的高地邊。軌道從一個低窪的露天坑道中穿過了高地，而坑道裡長滿了灌木與荊棘。我很高興能遇上這樣一個可以提供部分藏身之所的地方，因為根據我在旅館窗戶邊看到的情景，這塊地方非常靠近羅利路，令人有些焦慮不安。羅利路會在坑道的另一端與軌道交錯而過，延伸往遠處，在中間隔出相對安全的距離；但同時，我必須非常小心。所幸沒有人在鐵路上巡邏，這讓我萬分慶幸。

在走進坑道前，我向後瞥了一眼，但卻沒發現任何追捕者。那些聳立在衰敗印斯茅斯鎮中的古老的尖塔與屋頂在彷彿具有魔力的黃色月光下閃耀著可愛而空靈的光芒，不禁讓我聯想起了在陰霾籠上印斯茅斯之前的舊時光，想像起它們那時看起來是一幅怎樣的景象。接著，當我視線從鎮上掃向內陸時，某些不那麼寧靜的東西引起了我的注意，讓我不由得呆立了片刻。

我所看到了——或者說，我覺得我看到了——南面遠處有東西在令人不安地起伏湧動；那景象讓我推斷出肯定有一大群東西從鎮子裡湧了出來，擠上了水平的伊普斯威奇路。由於距離非常遙遠，我無法看清楚任何細節；但我仍不喜歡盯著細看那只不斷前進的隊伍。它起伏得太過厲害，在西面月亮灑下的光輝中閃閃發光，明亮得不太自然。此外，雖然風向不對，但我還是隱約聽到了些聲音——那是一種野獸般的擦碰與咆哮聲，甚至比我不久前偶然聽見那些追捕隊所發出的咕噥聲還要糟糕可怕。

一時間，各種各樣令人不快的猜測從我的腦海中一閃而過。我想起了那些有著極端長相的印斯茅斯人——據說他們就被藏在那些位於水濱地帶、歷史悠久、行將傾塌的雜院裡。此外，我也想起了之前望見的那些無可名狀的游泳者。如果算上之前我見過的追捕隊，並且假設其他街道上可能還有著更多的隊伍，那麼搜捕我的人肯定非常之多——而對於印斯茅斯這樣一個人口稀少的小鎮來說，這個數目甚至多得有些奇怪。

但我眼前所看見的這支人員密集的隊伍到底是從哪裡鑽出來的？難道那些無人探訪的古老雜院裡真的擁擠著許多怪人，過著沒有登記備案也無人知曉的扭曲生活？或者有一大群陌生的外來者駕駛著海船而來登陸上了那塊該死的礁石——雖然我從未見過一艘海船？他們是誰？他們為什麼來這兒？如果這樣一支隊伍正在伊普斯威奇路上四處搜查，那麼其他街道上的巡邏隊是否也會相應地有所擴增呢？

我鑽進了灌木叢生的坑道，以非常緩慢的步子掙扎著向前走去，此時那種可憎的魚腥味再次顯著地濃烈了起來。難道風向突然轉向了東面，開始從海上吹過來，穿越了整個鎮子？我覺得一定是這樣沒錯，因為我開始聽見一連串用喉音發出的、令人驚駭的咕噥從之前一直安靜無聲的方向傳了過來。此外，還有些其他的聲音——一種響亮的、大規模的啪嗒聲或腳步聲。這些聲音不知為何在我腦海裡喚起了某些最為令人嫌惡的景象，讓我反常地想起那些起伏湧動、令人厭惡的隊伍正在遠處的伊普斯威奇路上行進。

而後，腥味與響聲同時增強了，因此我渾身戰慄地停頓了下來，由衷地感謝這處坑道能夠提供足夠的庇護。接著，我突然記起羅利路在向西穿過老鐵路線、漸漸遠去之前曾一度非常靠近鐵路線。顯然有某些東西沿著那條路走了過來，因此我必須趴下來，等他們經過身邊、消失在遠處後再做打算。所幸這些傢伙沒有帶狗追蹤我的足跡——不過，在當地這種無處不在的腥味中，可能連狗也無法發現我的蹤跡。蜷曲在沙地裂縫中的灌木下，我覺得稍稍安全了一些，雖然我知道搜尋者們會從我前方不到一百碼的距離外經過。因此，我應該可以看見他們的模樣，但他們卻看不到我——除非有某個惡毒的奇跡作祟。

一時間，我開始害怕看著他們從眼前走過。我知道他們會從近處那塊月光照亮的空地上蜂擁而過，並且古怪地覺得那個地方將會被無可救藥地污染玷辱。他們可能是那些長相最糟糕可怖的印斯茅斯人——那些人們不會願記得的東西。

臭味變得讓人無法忍受起來，響動也增強為一種野獸般的嘈雜——那其中有沙啞的嗄嗄聲、咆哮聲與吠叫聲，卻沒有一丁點像是人類語言的聲音。那真的是追捕我的隊伍所發出的聲音嗎？他們到底有沒有帶狗？我之前還從沒在印斯茅斯看到過任何家畜。那些拍打聲或腳步聲聽起來真是可怖——我一點也不想看見那些發出這種聲音的墮落生物。我會一直閉著眼睛，等到那些聲音漸漸向西遠去後再睜開。那一大群東西已經非常接近了——空氣裡充滿了他們嘶啞的吼叫，地面也幾乎在他們那怪異節奏的踏步中顫抖不止。我幾乎已經停止了呼吸，用盡每一分意志緊緊地閉住雙眼。

我甚至都不願意說接下來的事情到底是令人毛骨悚然的現實，還是一段噩夢般的幻覺。政府——在經過我瘋狂的呼吁後——所採取的行動或許可以證明那是一段可怖的真實經歷；但或許這座陰影籠罩的鬧鬼古鎮散發著一種近乎催眠的魔力，讓那個幻覺一再出現呢？像是這樣的地方有著奇怪的力量；而置身在那些惡臭彌漫的死寂街道上，被混亂擁擠腐朽屋頂以及搖搖欲墜的尖頂所圍繞時，那些遺留下來的瘋狂傳說或許對許多人的想像產生影響。或者有某種能傳播瘋顛狂亂的細菌潛伏在那籠罩著印斯茅斯的陰霾之中？在聽說過札多克·艾倫所講述的故事後，還有誰能分清楚真正的現實？政府裡的人一直沒有發現可憐的札多克，對於他的下落也沒有任何確鑿的結論。究竟瘋狂是從哪裡開始逐漸散去的，而現實又是從哪裡再度開始的？甚至，我近來的恐懼會不會也完全只是些虛妄的幻想？

但我必須努力將那晚我在那輪訕笑著的黃色月亮下所看到的一切都說出來——我蜷縮在廢棄鐵路坑道中的野生荊棘裡，清晰地看著那群東西蜂擁蹦跳著從我前方的羅利路上穿行而過。當然，我沒能堅持始終緊閉著雙眼。這是命中注定的失敗——因為當一群來源不明、聒噪吠叫的東西在眼前不到一百碼的距離外令人作嘔地撲跳而過時，誰還能閉著眼睛蜷縮在原地一動不動？

我以為自己已準備好應對最糟的狀況了——考慮到之前那些景象，我的確應該準備好了。其他那些追捕者全都是些該被詛咒的畸形——因此，難道我不是早已準備好面對一些更加畸形的東西了麼；去看看那些根本沒有混雜進任何正常模樣的東西？直到那些沙啞的喧鬧顯然大聲地從我的正前方傳來的時候，我才睜開了眼睛。我也知道，我肯定能清楚無誤地在坑道逐漸敞開、道路穿過小徑的地方看到他們的一長截隊伍——而我也無法繼續克制，決定要看看那投下睨視的黃色月亮會為我揭露出怎樣的恐怖。

而這就是一切的終結，我在這顆星球表面所度過的餘生，還有精神上的每一寸平靜以及對自然世界與人類心智保持完整的信心全都終結了。我所想像到的任何東西——甚至，即便以最為字面地意識採信了老札多克的瘋狂故事後，我所猜想出某些東西——都不能與我所看見的——或者我以為我看見的——那褻瀆神明、惡魔般的現實相提並論。我之前努力試圖用暗示描述那些東西，以便延後鼓起勇氣將它們寫下的時間。這個星球上是否真的可能孕育出這樣的東西？人類的肉眼真的能夠看見那樣鮮活而又客觀存在的怪物？看見那種迄今為止只會在高燒的幻覺與飄渺的傳說中才能略知一二的東西？

然而，我看見他們無窮無盡地湧過——看著它們撲騰、跳躍、聒噪、低鳴——像是在癲狂噩夢中狂舞著怪誕而險惡的薩拉班德舞曲一般，以完全不似人類的姿態從陰森的月光下擁擠而過。它們中的一些頭戴著用無名白金色金屬製作的高大冠飾……還有些穿著奇怪的袍子……更有一個——那個在前面領路的怪物——披著一件背後恐怖隆起的黑色外套，穿著帶條紋的褲子，並且在那個應該是頭部的醜惡東西上扣著一只男式氈帽。



我覺得它們的顏色以灰綠色為主，不過卻有著白色的肚皮。這些東西的大部分皮膚都滑溜發亮，但卻有著帶鱗片的背脊。它們的模樣隱約有些人猿般的特徵，但卻有著一顆魚頭，長著巨大鼓脹、永不閉合的眼睛。它們脖頸的側旁生長著不斷顫動的魚鰓，長長的手爪間覆蓋著蹼膜。它們胡亂地跳動著，有時用兩腿前進，有時四肢著地。不知為何，我有些慶幸它們只有四肢，而不是更多的手腳。它們聒噪、吠叫的聲音顯然是一種清晰複雜的語言，傳遞著它們那呆木面孔無法表達的陰暗情感。

可是，儘管它們怪異恐怖，但對我來說卻並不陌生。我很清楚它們是什麼東西——在紐伯里波特看見的那只邪惡冠飾不依舊歷歷在目麼？它們是那些無可名狀的圖案上描繪的褻神半魚半蛙——鮮活而又恐怖駭人——當我看著它們的時候，我也想起了那個出現陰暗教堂地下室裡、帶著冠飾的駝背祭司為何讓自己如此驚恐。我無從猜測它們的數量。在我看來，那像是一列永無止盡的隊伍——而我短暫的一瞥也肯定只能揭露出它們中的極小一部分。下一刻，突然而至、仁慈良善的昏厥染黑了我見到的一切；我頭一遭昏死了過去。







當白天的蒙蒙細雨將我從昏迷中喚醒過來時，我依舊俯臥在灌木叢生的鐵路坑道裡。我掙扎往前走去，來到前方的道路上，卻沒有在新鮮的泥地上發現任何腳印。魚腥味也已經散去。印斯茅斯腐朽破舊的屋頂與行將傾塌的尖塔此刻彷彿陰森的灰影若隱若現地聳立在東南面。周遭荒涼的鹽沼上看不見任何活物。我的手錶依舊在走，顯示時間已經過了中午。

對於之前經歷過的事情，我心中滿是迷惑，但我感覺那背後還隱藏著某些令人毛骨悚然的東西。我必須遠離被邪惡籠罩著的印斯茅斯——因此，我試著活動疲憊痙攣的手腳。儘管虛弱、飢餓、惶恐與迷惑，但休息了很長一段時間後，我發現自己能走動了；因此，我沿著泥濘的道路慢慢地走向羅利。夜幕降臨前，我來到一個鄉村裡，吃了一頓飯，並且從那裡得到了一些像樣的衣物。之後，我搭乘夜車去了阿卡姆，然後在第二天與當地的政府官員進行了急切而漫長的會談；之後，我又在波士頓向當地官員重復陳述一遍。現在，公眾對於這幾次研討會的主要後續進展已經不再陌生——出於繼續正常生活的考慮，我希望不用再多說什麼了。然而，或許是瘋狂突然降臨在了我的身上——然而，也可能一個更大的恐怖——或者更大驚異——正在逐漸顯現。

可以想像，我放棄了隨後的大部分旅游計劃——包括游覽風景、參觀建築，以及之前頗為向往的借道訪古旅行。我也不敢再去參觀那件據說還保存在密斯卡托尼克大學博物館裡的奇異珠寶。然而，在阿卡姆逗留的那段時間裡，我倒是收集了一些我長久以來一直希望獲得的家族宗譜材料；老實說，這些資料收集得非常匆忙與粗糙，但如果有時間進行比較與編纂，肯定能派上很大的用處。當地歷史學會的館長——E·拉帕姆·皮博迪先生——非常客氣地協助了我的工作，而當我告訴他自己的外祖母名叫伊萊札·奧恩，1867年生於阿卡姆，並且在十七歲的時候嫁給了來自俄亥俄州的詹姆斯·威廉遜時，他表現出了不同尋常的興趣。

似乎我的一個舅舅在多年前也曾像我一樣因尋訪家族歷史而來到這裡；而且我外祖母的家族一直是當地人閒話的對象。皮博迪先生告訴我，她的父親——本傑明·奧恩——在內戰結束後不久便迎娶了一個女人，而過去曾有許多人談論這段婚姻；因為這位新娘的家世非常古怪令人迷惑。據說這位新娘是新罕布什爾州馬什家族的孤兒——是埃塞克斯郡馬什家族的堂親——但她卻一直在法國念書，對自己的身世知之甚少。有一位監護人一直在往波士頓銀行彙錢供養她，連帶支付她那位法國家庭女教師的工資；但阿卡姆的居民卻沒聽說過那位監護人的名字。後來那名監護人不知何故失蹤了，於是那位家庭女教師依照法庭的判決取得了監護人的權力與義務。這位法國女士早已作古，不過她生前是一位非常沉默寡言的人，而且有人說她本來可以透露更多內情的。

但最讓人困惑的沒有人能在新罕布什爾州的知名家族中找到這個年輕女子登記備案的雙親——伊諾克與莉迪亞（梅澤夫）馬什。許多人都認為，她可能是馬什家族某個顯赫人物的私生女——但可以肯定的是，她那雙眼睛肯定遺傳自正宗的馬什家族。大多數謎團都因為她的年輕早逝而不了了之。她在我祖母出生時不幸去世——因此我的祖母也是她唯一的孩子。由於已對馬什這個名字有了許多糟糕的印象，因此當我得知這個名字也曾出現在自己的家族譜系上時，頓時覺得有些厭惡；而當皮博迪說我也有著一雙馬什家的眼睛時，我更覺得不快。不過，我仍很高興能收集到這些材料，因為我知道它們將會很有價值；此外我針對有著詳細記錄的奧恩家族歷史做了豐富的筆記，並且還列出了一系列相關的書目。



我從波士頓直接返回了托萊多市的家中，之後在莫米市修養了一個月的時間。九月，我回到了奧伯林學院繼續自己最後一年的學業，從那時開始直到第二年六月一直都在忙著從事課業與其他健康有益的活動——只有當政府官員偶爾造訪，談論起我之前懇請、並有跡象證明已逐漸展開的清剿運動時，我才會想起那段早已過去的恐怖經歷。七月中旬——距離我逃出印斯茅斯剛好一年的時間——我去了一趟克利夫蘭市，與先母的家族成員同住了一個星期；將我新搜集到的家族譜系材料與各式各樣、一直保存在這裡的記錄、傳統以及部分家傳材料進行了對比，想看看能構造出怎樣一張相互聯繫的家譜表。

我並不喜歡這份差事，因為威廉森家族的氣氛一直讓我覺得有些壓抑。這個家族總給人以些許病態的感覺。小時候，母親從不鼓勵我去拜訪她的雙親，不過當外祖父從托萊多市趕來拜訪我們的時候，她卻很歡迎他。我那出生在阿卡姆的外祖母似乎有些奇怪，甚至會讓我覺得害怕；因此，當人們發現她離奇失蹤的時候，我甚至都不覺得很悲傷。據說，她在我八歲大的時候因為自己的長子——道格拉斯舅舅——自殺而過度悲傷，因此離家出走，從此失去了蹤影。而那位道格拉斯舅舅，據說在去了一趟新英格蘭後便開槍自殺了——毫無疑問，阿卡姆的歷史協會也是因為這趟旅行而記住了他的名字。

道格拉斯舅舅很像外祖母，因此我一直都不太喜歡他。因為他倆那種目光呆滯、眼睛一眨不眨的神情總會讓我隱約地感到無法解釋的侷促與不安。我的母親與沃特舅舅看起來並不像他們。他們更像是自己的父親，但我那可憐的表弟勞倫斯——沃特的兒子——過去簡直與外祖母一模一樣。不過，他因為身體狀況太差，因此被迫送往康頓市的一家療養院長久地隱居了起來。我已經有四年沒見過他了，但沃特舅舅曾經暗示說他的狀況——不論是精神狀況還是身體狀況——非常糟糕。這一問題或許也是他母親在兩年前去世的主要原因。

我的外祖父與他鰥居的兒子沃特目前共同生活在克利夫蘭市的宅子裡，但過去的記憶一直厚重地籠罩在這間房子裡。我依舊不喜歡這個地方，並且努力盡快地完成自己的工作。我的外祖父為我提供了大量關於威廉森家族的記錄與傳統；但有關奧恩家族的材料我卻必須要依賴舅舅沃特，他將所有內容與奧恩家族有關的文件全都交到了我的手裡，任我處置——其中包括筆記、書信、剪報、遺物、照片以及縮圖。

也就是在檢查那些外祖母奧恩的書信與照片的時候，家族祖先們漸漸開始讓我感到了某種恐懼的情緒。我之前已說過，外祖母與道格拉斯舅舅一直都令我頗為不安。現如今，他們已過世多年，但當我盯著他們在照片裡的容貌時，那種厭惡與疏離的感覺卻變得更加明顯地強烈起來。起初，我無法理解這種情緒變化，但漸漸地，我開始在潛意識裡可怖地比較起他們與其他一些東西的異同來；雖然我一直有意地拒絕承認這種對比，甚至不願往那方面去懷疑。這種典型的神情現在透露出了一些之前不曾透露的信息——某些如果大膽想像下去只會帶來驚駭恐慌的信息。

但是，當舅舅在市中心的保險金庫裡將那些屬於外祖母奧恩的首飾一一展現給我觀看的時候，最可怖的驚駭降臨了。有些首飾非常的精巧，引人遐想；但是這其中有一只盒子裡卻裝著一些非常奇怪、古老的物件——它們是從神秘的外曾祖母那裡流傳下來的東西——而舅舅也不太願意向我展示它們。他說，那是些非常怪誕，幾乎讓人厭惡的圖案，而且據他所知也從未公開穿戴過；但我的外祖母過去時常會入迷地觀賞它們。一些模糊的傳說稱這些東西被厄運纏繞，而那位照顧我外曾祖母的法國家庭教師說過，即便外曾祖母可以在歐洲無礙地穿戴它們，但卻她也絕對不能在新英格蘭地區穿戴這些首飾。

當舅舅緩慢而又極不情願地拿出那些東西時，他叮囑我不要被那些奇異、而且時常讓人毛骨悚然的圖案嚇到。儘管那些看過它們的藝術家與考古學家都稱讚這些東西的無比精美、充滿了異域風情，但卻沒有人能夠鑒定出它們的材質，也沒人能夠確定它們屬於何種特殊的藝術派系。箱子裡有兩只臂環，一頂飾冠，以及一只胸針；後者以高浮雕的方式描繪了某些誇張得讓人無法接受的圖案。

在舅舅講述這些事情的時候，我一直牢牢控制著自己的情緒，但面部表情肯定出賣了我的內心，顯露出越來越強烈的恐懼。舅舅關切地看著我，停下了拆箱子的動作，開始研究起我的神情來。我示意他繼續，而他再度顯露出了勉強的神色。當第一件東西——那只飾冠——展現在我面前時，他似乎在期待著我有什麼表達，但我懷疑他是否真的預期到了實際發生的事情。事情同樣出乎我的意料，我本以為自己得到了充分的預示，已經準備好面對那件從箱子裡拿出來的首飾了。然而，就像一年前那條荊棘叢生的鐵路坑道裡一樣，我再次一聲不響地昏了過去。

從那天開始，我的生活變成了一場充斥著陰鬱與憂懼的噩夢，而我也不知道那其中有多少是令人毛骨悚然的現實，又有多少是瘋癲狂亂的幻想。我的外曾祖母是馬什家族中來歷不明的一員，與生活在阿卡姆的男子結了婚——而老札克不曾說過，奧貝德·馬什耍了些花招將自己與他那位可怖妻子所生下的女兒嫁給了一個生活在阿卡姆的男人麼？那個老酒鬼不曾嘟噥說我的眼睛像很奧貝德船長？在阿卡姆的時候，歷史協會館長也曾說我有一雙馬什家族的眼睛。難道奧貝德·馬什是我的外曾曾祖父？那麼誰——什麼——是我的外曾曾祖母呢？但也許這都是瘋狂的胡話。我外曾祖母的父親——不管他是誰——都能輕易地從某些印斯茅斯水手那裡買到這些泛白的金色裝飾物。而我外祖母與自殺的道格拉斯舅舅臉上那種目光呆滯的神情也許完全只是我單方面的想像而已——完全是些想像，籠罩在印斯茅斯的陰霾陰暗地影響了我的想像，進而催生支撐起了這樣瘋狂的想像。但是，道格拉斯舅舅前往新英格蘭尋根溯源之後為什麼會開槍自殺呢？

兩年多的時間裡，我一直抗拒著這些影響，有時尚能成功。父親在一家保險公司為我謀到了一份工作，而我則將自己盡可能地深埋在乏味的公事裡。然而在1930年到31年的冬天，一些夢境開始顯現。起先，它們稀疏隱晦，但隨著時間的流逝，它們越來越頻繁、越來越生動。遼闊的水域展現在我眼前，而我似乎在一些奇異怪魚的陪伴下游蕩著穿過一些沉沒在水底的雄偉柱廊與由生長著水草的巨牆組成的迷宮。接著，其他一些身影開始逐漸顯現，讓我醒來時充滿了莫可名狀的恐懼。但在夢境之中，它們卻並不讓我感到害怕——我就是它們中的一個；穿戴著它們那種不同於人類的裝飾，沿著它們的水底道路漫游，在它們那邪惡的海底神殿中進行可怖的禱告。

夢境裡還有更多我難以記清的東西，但是即便我只是那些每天早晨醒來時還能記住的東西寫下來——如果我真的敢將它們寫下來的話——也足夠讓人們將我看成瘋子或天才了。我感覺到，有一些可怖的力量逐漸試圖將我從這個充滿了健康生命、理智而正常的世界裡拖離出去，帶入一個無可名狀、滿是黑暗和怪異的深淵；而這個過程嚴重地影響到了我。我的健康的容貌逐漸變糟，直到最後我被迫放棄了自己的職位，過期了病人般停滯、隱居的生活。某些神經系統的古怪病態折磨著我，而我有時會發現自己幾乎無法闔上眼睛。

也就在這個時候，我開始越來越警惕地研究起自己在鏡子裡的倒影。疾病帶來的緩慢摧殘讓人不忍細看；但對我來說，這裡面還隱藏著某些更細微、更令人困惑的東西。我的父親似乎也注意到這些變化，因為他開始古怪、甚至幾乎有些恐懼地看著我。我身上到底發生了什麼事？難道，我正在漸漸變成外祖母與道格拉斯舅舅那樣？

一天夜晚，我做了一個可怕的夢。夢中的我在海底遇見了自己的外祖母。她居住在一座修建著層層梯台的宮殿裡。這座宮殿散發著磷光，裡面修建著長滿了奇異鱗狀珊瑚與怪誕分叉晶霜的花園。她親切、或許還帶點譏諷地接待了我。她已經完成了轉變——就像那些進入水中的人一樣——此外，她告訴我，她並沒有死。相反，她去了一個地方，並且進入了一個神奇的國度；她那死去的兒子也曾知道這個地方，因為這也是他命中注定的歸宿，但是他用一把冒煙的手槍拒絕了這個國度裡的一切奇跡。這也將成為我的歸宿——我永遠無法逃脫。我將永生不死，與那些早在人類還未出現在地球表面時就已居住在這裡的同伴生活在一起。



我還遇見了她的外祖母。八萬年來，芙茜亞莉一直都居住在伊哈斯雷，而當奧貝德·馬什死後，她又重新回到了這裡。當地表的人類向海洋中發射死亡時，伊哈斯雷並沒有被毀於一旦。它受到了傷害，但卻並沒有被毀掉。深潛者永遠不會被摧毀，即便那些被遺忘的上古者所使用的遠古魔法偶爾會阻擋它們。眼下，它們會稍作休整；但有一天，如果它們還記得，它們將會按照偉大的克蘇魯的意願再度崛起。下一次，將會是比印斯茅斯更大的城市。它們計劃擴張，並且帶上能夠協助它們的東西，但現在，它們必須再一次等待。因為地表人類帶來的死亡是由我而起，所以我必須懺悔，但懲罰並不嚴重。在這個夢中，我第一次看到了修格斯，而那幅景象讓我在瘋狂的尖叫中驚醒了過來。那天早晨，鏡子明確地告訴我，我已經顯現出了“印斯茅斯長相”。






眼下，我還沒有走到道格拉斯舅舅那一步。我隨身帶著一把自動手槍，幾乎要邁出那一步去。但某些夢境阻止了我。極度的恐懼正在逐漸減退，我奇怪地覺得自己正在被牽引向未知的海底，卻不再為它感到恐懼。我在睡夢中會聽到奇怪的聲音，做出奇怪的事情，接著在欣慰而非恐懼中醒來。我相信我不需要像是大多數人那樣要等到完全轉變的時候。如果我等到那一步，父親或許會像舅舅對待可憐的表弟一樣，將我關進一家療養院。前所未聞的偉大榮光正在海底等待著我，而我很快就能去尋找它們了。呀-拉萊耶！克蘇魯-富坦！呀！呀！不，我不能自殺——我不可能註定要自殺！

我要計劃幫助表弟從康頓市的瘋人院裡逃出來，然後一同回到被奇跡籠罩著的印斯茅斯。我們將游到海中那塊若隱若現的礁石邊，然後下潛進黑色的深淵裡，進入聳立著無數立柱、雄偉壯麗的伊哈斯雷。此後，我們將在奇跡與榮光的圍繞下，永遠生活在那片深潛者的棲身之地裡。






